立法會   ─   2023年 6月 28日  

3553 

會議過程正式紀錄 

202 3年 6月 28日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3554 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , G.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H., J.P. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , M.H. 

李惟宏議員 

李梓敬議員 

李鎮強議員 

狄志遠議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3555 

吳秋北議員 , S.B.S. 

吳傑莊議員 , M.H. 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林順潮議員 , J.P. 

林新強議員 , J.P. 

林筱魯議員 , S.B.S., J.P. 

邱達根議員 

姚柏良議員 , M.H. 

洪雯議員 

梁子穎議員 , M.H. 

梁文廣議員 , M.H. 

梁熙議員 

梁毓偉議員 , J.P. 

陳月明議員 , M.H. 

陳仲尼議員 , S.B.S., J.P. 

陳沛良議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3556 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

陳勇議員 , B.B.S., J.P. 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , M.H. 

陳紹雄議員 , J.P. 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , M.H., J.P. 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , B.B.S., J.P. 

黃俊碩議員 

黃國議員 , B.B.S., J.P. 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , B.B.S., J.P. 

鄧飛議員 , M.H. 

鄧家彪議員 , B.B.S., J.P. 

黎棟國議員 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

劉智鵬議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3557 

霍啟剛議員 , J.P. 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , J.P. 

蘇長荣議員 , S.B.S., J.P. 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , M.H. 

缺席議員 ：  

李慧琼議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

陳振英議員 , J.P. 

李浩然議員 , M.H., J.P. 

林琳議員 

陳曼琪議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3558 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , G.B.S., J.P. 

環境及生態局局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

運輸及物流局局長林世雄先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長甯漢豪女士 , J.P. 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , J.P. 

保安局副局長卓孝業先生 , P.D.S.M., J.P. 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生 , J.P. 

醫務衞生局副局長李夏茵醫生 , J.P. 

教育局副局長施俊輝先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3559 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2023年入境 (被羈留者的待遇 ) 

(修訂 )令 》  .  

2023年第 99號  

其他文件 

戴麟趾爵士康樂基金 
2022- 2023年報 (包括財務報表及審計署署長報告 ) 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 16/2023號報告 

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 委員會報告 

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

推行環境 、 社會及管治教育  

1.  朱國強議員 ：主席，據悉，社會各界正積極探討將環境、社會
及管治(下稱“ESG” )理念融入教育課程。然而，有教育界人士反映，
在推行ESG教育的過程中，中小學都會面對挑戰，包括教育資源分
配、課程設計和教師培訓等。就此，政府可否告知本會： 

(一)  推廣ESG教育的具體政策與措施為何；會否將ESG理念納
入中小學及幼稚園課程，並開展有關的教師培訓；如會，
詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  會否與社會各界合作並參考海外經驗，推動ESG教育的創
新和發展，實現資源的最佳利用；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3560 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(三)  會否把學校教授ESG的表現列入《香港學校表現指標》中，
在評估學校表現時將其教授ESG的表現納入考慮，並確保
各級院校在推行ESG教育的過程中獲得充足的資源和支
持；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

教育局副局長 ： 主席 ， 在幼稚園及中小學教育 ， 與環境教育 、 社會
責任、管治原則等相關的概念及正確價值觀，已按學生的學習進程
及成長需要 ，蘊含在不同學習領域或科目 ， 以及德育 、公民及國民
教育之中，讓幼稚園和中小學學生在基礎教育階段學習。專上院校
亦有開辦一系列與此範疇相關的學位課程，如可持續發展、綠色金
融等 ， 供有意在此範疇發展的學生修讀 。  

  就朱國強議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

在幼稚園階段，學校通過生活化主題的學習活動，培育幼
兒尊重、欣賞和珍惜環境和大自然的價值觀和態度。小學
常識科教導學生保護環境及節省資源 、 氣候變化對人們
的影響，以及個人對環境保育的責任。在初中階段，公民、
經濟與社會科幫助學生了解社會體制及其運作程序 ， 明
白法治社會及公共秩序的重要性 ； 地理科則會涉獵可持
續發展、能源、生態保育、氣候變化等課題。兩科均涵蓋
培育學生在保育環境方面願意為國家和社會作出貢獻的
學習元素。初中科學課程內容包括化石燃料、其他能源、
節約能源 、 二氧化碳和氧於自然界中的平衡等 。 高中方
面，生物科包括生物多樣性、生態系的保育、全球性環境
議題如酸雨等課題；企業、會計與財務概論課程涵蓋企業
的管理功能及商業道德與社會責任的課題 ， 當中的學習
元素包括商業道德和社會責任如何影響商業決定 。 公民
與社會發展科則包括工商界在推動環境保育方面的角色
和責任。此外，部分應用學習課程，例如創新與創業，人
工智能 商業應用等，包含創新與可持續發展，以及操
守 、 可持續性和責任的學習元素 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3561 

價值觀教育方面，《 價值觀教育課程架構 》(試行版 )將 “積
極實踐環保的生活習慣，鼓勵和支持身邊的人一起參與 ”
及 “具備國際視野，關心世界環境議題及可持續發展所面
對的挑戰 ”分別列作對小學和中學生的學習期望，培養學
生珍惜、承擔精神、共同福祉，以及勤勞等正確價值觀和
態度 。 

教育局持續與其他政府部門和社會各界合作 ， 包括環境
及生態局、香港綠色建築議會等，舉辦多元化的教師專業
發展課程，課題包括香港的可持續發展與減緩氣候變化、
企業可持續性的標準和要求、節能綠建等，有助教師教授
相關概念及培養學生正確的價值觀和態度 。 在2020-
2021至 2022- 2023學年 ， 我們已舉辦超過 80場相關培訓活
動 ， 共約6  700名教師參與 。 為支援學校學與教 ， 我們持
續製作不同的學與教資源，包括工作紙、生活事件教案、
教育多媒體資源 ， 並上載到教育局網頁 ， 供教師參考使
用。此外，我們亦舉辦多樣化的學生活動，如標語及海報
設計比賽、網上問答比賽、網上課程，幫助學生了解可持
續發展的理念和重要性 ， 豐富他們的學習經歷 。 

教育局一直以 “多重進路” 及課堂內外互相配合的方式 ，
幫助學生循序漸進地認識與愛護環境和社會 ， 以及管治
架構和原則等相關的概念和知識，培養關愛他人、承擔精
神、責任感、勤勞、感恩、珍惜等正確價值觀和態度，並
協助他們實踐綠色生活。據了解，內地與新加坡在基礎教
育階段，均採取相若的方式，培養學生相關知識、技能、
價值觀和態度。課程發展是持續的過程，教育局會不斷檢
視中小學及幼稚園課程，並參考世界各地課程發展趨勢，
使課程與時並進 ， 切合學生的學習需要 。 

(三 )  教育局制訂《 香港學校表現指標 》，目的是配合校本管理
的實施，促進學校進行自我評估，輔以校外評核和重點視
學，提升校本管理的透明度和體現問責精神。表現指標包
含 “管理與組織” 、 “學與教” 、 “校風及學生支援 ”和 “學生
表現”4 個範疇，均能用以評估學校在實施相關課程、履行
社會責任和實踐良好管治等方面的工作表現 。 各範疇環
環相扣、互為影響，當中 “管理與組織” 範疇的表現指標，
用作檢視學校管理和專業領導能否有效促進學與教及學

 
 
 
 
 
 
 
3562 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

生成長 ， 以達至學生全人發展 ； “學與教” 範疇的表現指
標 ， 涵蓋學校就落實課程發展議會建議中小學各學習領
域課程的表現，包括與環境教育、社會責任、管治原則等
相關的概念及正確價值觀 ； “校風及學生支援” 範疇的表
現指標 ， 涉及學校就學生成長及學習需要安排學習經歷
和提供支援的工作成效 ， 以及學校與家長和外界協作的
表現；而 “學生表現” 範疇的表現指標，除強調學生的學習
態度和品德，亦包括學生在學業和學業以外的表現。教育
局會按需要適時更新表現指標，以推動學校持續完善，提
升學校管治的效能和學生的學習成效 。 多謝主席 。 

朱國強議員：多謝主席。世界上有不少地方(包括內地、日本，以及
台灣地區)都在政府層面和教育政策上提出很多涉及ESG(譯文：環
境、社會及管治)的目標、內容和規劃，但香港的ESG教育則只停留
在課程中滲入零碎內容，缺乏長遠規劃或發展藍圖，亦沒有相關的
專業教師培訓，許多老師甚至未必能夠掌握ESG的概念。請問局方
會否提出實質的時間表或發展策略“追落後”呢？多謝。 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝朱議員的補充質詢 。正如我剛才在
主體答覆中所說，教育局一直以 “多重進路 ”及課堂內外互相配合的
方式 ， 透過不同學科的課程 、 發展教學資源 、 提供相關教師培訓 ，
以及安排學生活動( 包括推動全方位學習的活動) ， 協助學生認識和
愛護環境，以及增加他們對於社會責任的了解。至於管治原則等相
關概念和知識 ， 同樣蘊含於不同學科的學習當中 。 

  其實 ， 我們一直以來的課程發展 ， 均會參考內地及其他地方的
經驗 。依我們所見 ， 各地大致採用相若的模式進行相關教學 。評估
成效方面 ， 我們會持之以恆 ，透過視學 、學校探訪和日常與學校的
溝通等途徑 ， 了解學校在課程發展方面的工作 。 

  就議員剛才提及的教師培訓事宜 ， 我們已跟不同團體合作舉辦
相關的教師培訓活動。如果朱議員向我們提出建議，我們很樂意跟
進 ， 進一步與對於推動 ESG教育富有心得的組織合辦相關教師培訓
活動 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3563 

管浩鳴議員 ：主席，現時，大部分合資格的ESG課程均由專業協會
舉辦，並以在職進修或短期課程為主，而且大多仍未與資歷架構認
證掛鈎。我想問政府當局將如何積極完善本地ESG課程的資歷架構
認證？ 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝管議員的補充質詢 。關於資歷架構
認證，辦學機構或院校如欲其課程獲得資歷架構的認可，的確需要
通過香港學術及職業資歷評審局的評審。當然，院校對於七級資歷
架構的發展已有認識 ， 資歷架構基金亦會協助相關院校取得認證 。 

  在中小學及幼稚園教育方面 ， 正如我剛才答覆時所說 ， 不同學
科均蘊含相關知識。由於課程由課程發展議會制訂，並有課程大綱
可供學校採用，所以在基礎教育的階段，我們建議學校跟從我們的
課程大綱教授相關知識 。 多謝主席 。 

郭玲麗議員 ：多謝主席。談到ESG，毋庸置疑的是，這是非常重要
的教育課程，能夠帶給學生良好的價值觀教育。然而，我剛才一直
聆聽局方的答覆，發現課程至今仍然非常散亂。朱國強議員提出質
詢，希望局方能夠制訂相關發展策略，正是因為現有課程缺乏清晰
指引，令人難以掌握究竟要向學生教授哪些內容。 

  副局長剛才談及的全是潛在課程，例如希望在不同學科中滲入
相關教學元素，提升學生的價值觀。就此，我希望局方回應，未來
有否計劃為此制訂清晰的課程指引和框架，讓教師可在校內進行有
系統的教學？多謝主席。 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝郭議員的補充質詢 。正如我剛才答
覆朱議員時所說 ， 我們並非以一個獨立學科進行 ESG教育 ， 但很多
相關概念在不同學科皆有涉獵 ， 例如小學的常識科和中學的 “企 、
會、財 ”科、地理科及生物科，這些科目均與 ESG教育涵蓋的氣候變
化 、 資源使用甚或公共治理等內容有關 ；這些概念 ， 確實在不同學
科均有提及 。 

  我們今年在初中推出公民 、 經濟與社會科 ， 現正進行試教 ， 當
中亦已加強相關元素。雖然並非全港中學均在今年教授該學科，但
我很有信心，隨着社會對這方面的認識和認知提高，輔以我們許多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3564 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

不同的教師培訓 剛才提到 ，過去3 個學年已有超過 6 000名老師
參與相關培訓 ， 人數頗多 我們可透過繼續推動相關工作 ， 安排
更多不同的學生活動 ， 加深學生對這方面的認識 。 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員 ：主席，我覺得教育局在中學推行ESG教育，是概念
上出了問題。ESG教育應以企業和金融界為對象，而不是以中學生
為對象。教育局如要教導年青人環保、愛地球，其課題應該是“可持
續發展教育”(Sustainable Development Goals)，這是上世紀80年代聯
合國提出的。在Sustainable Development Goals(可持續發展目標)之
中，便提及企業應該遵守ESG。 

  這個理念在商界亦頗有爭議。有人認為，部分商界並非真正環
保或履行社會責任，而只是greenwashing(做表面工夫)。爭議亦有政
治原因，例如美國共和黨大力攻擊商界推動ESG。金融界方面，則
須為企業如何履行ESG責任、如何進行相關投資釐定許多標準和評
估方法。 

  因此，我覺得不應該在中學教授，在中學只應教授聯合國提出
的可持續發展目標。正如郭玲麗議員所說，在學校教授一個過於複
雜的概念，會令老師和學生同感混淆，這叫做“眼高手低”。教育局
官員，你們應該也“讀過書”，請先看清楚這個概念才加入課程。 

主席 ： 副局長 ， 你有否回應 ？  

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝葉劉淑儀議員的補充質詢 。 正如葉
太所說，現時的課程文件並無加入 ESG教育。我剛才在主體答覆中，
只是臚列不同學科的課程大綱中與環境有關的教育內容，當中包括
可持續發展 。 與此相關的概念 ， 確實已包含在現有學科之中 。 

  我們聽到議員的意見，而現時在中學階段，的確有關於 SDG( 譯
文：可持續發展目標 )教育的學習，我們已作推動。對於學生而言，
有些活動旨在讓他們具有基本認知，而並非要求他們在中學便已完
全掌握相關概念。如果學生對這些範疇有濃厚興趣，他們可在專上
教育階段進修 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3565 

蘇長荣議員 ：倘若ESG理念納入中小學課程，我相信肯定會納入公
民與社會發展科，又或融入其他學科。 

  我想問政府，假如考慮作此安排，局方如何在教育內容豐富與
課時有限兩方面求取平衡？公民與社會發展科已經增添很多有關
國家理念、國家情懷、國家歷史等的課程內容，而這些內容均屬必
要，若再加添ESG課程內容，雖是好事，但萬一課程內容太寬泛而
不夠深度的話，局方認為效果將會如何？ 

教育局副局長 ：多謝主席 ， 多謝蘇議員的補充質詢 。我十分同意議
員的意見，亦相信議員明白學校課程對學生有不同方面的要求。目
前，我們推動公民與社會發展科這個新學科，並於今年推展至中五。
過去數年，我們曾就高中課程進行檢視，為4 個必修科 “減磅”，讓同
學騰出空間多讀一個選修科、增加其他學習經歷或多讀一個應用學
習科 ， 這樣也是有好處的 。 

  議員剛才提及不同範疇的課程內容 ， 社會亦有不同意見 ， 指出
各項內容的重要性 ， 尤其是社會需要不同人才 。舉例來說 ， 現今重
視創新科技的發展 ， 我們需要加強 STEAM(譯文 ： 科學 、 科技 、 工
程、藝術和數學 )教育；另中國歷史、《 憲法 》和《 基本法 》的教育
亦有其重要性 。 

  對於學生的壓力或精神健康 ， 我們同樣關注 ， 所以必須在學校
求取平衡，未必可以把所有值得學習的內容全都放進課程之內。當
然 ， 高中設有選修科 ，同學可按興趣作出選擇 ，未必需要修讀所有
範疇的科目 。但是 ， 在基本課程中 ， 我們認為每位學生均應對環境
教育、社會責任和價值觀教育具有基本認知，所以會在有關的學習
領域和現時的德育 、 公民及國民教育科提及相關概念 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

善用政府擁有的古蹟發展旅遊  

2.  姚柏良議員：有意見指出，香港有1 444幢已獲古物諮詢委員會
評級的歷史建築，是寶貴的旅遊資源，但現時不少政府擁有的古蹟
未被善用，部分更被圍封。以位於高街的舊精神病院立面為例，該

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3566 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

古蹟屬於早期巴洛克式地標建築，寬闊的拱形遊廊和下方的粗琢花
崗石塊極具特色，但卻被鎖上。就此，政府可否告知本會： 

(一)  在已獲評級的歷史建築中，有多少屬於政府擁有，以及當
中有多少可開放予公眾參觀；政府是基於甚麼準則，決定
將該等歷史建築開放予公眾參觀； 

(二)  立面的遊廊不開放予公眾參觀的原因為何；當局會否考
慮開放該遊廊，令其成為中西區的另一“打卡”地標；及 

(三)  除了現行的“活化歷史建築伙伴計劃”外，當局有否計劃
從旅遊發展價值的角度，全面審視政府擁有的古蹟的旅
遊潛力，以開放更多具觀賞和歷史價值並且交通便捷和
方便管理的古蹟予公眾參觀，從而推動香港的古蹟文化
歷史旅遊；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

發展局局長：主席，有關發展古蹟旅遊的工作涉及旅遊政策與歷史
建築的使用及推廣等範疇，在諮詢文化體育及旅遊局和其他相關的
部門後 ， 現對質詢的 3個部分答覆如下 ： 

(一 )  截至 2023年 6月，共有 276項政府擁有的建築獲評為一級、
二級或三級歷史建築，而政府擁有的法定古蹟則有 70項。 

在這340 多項政府擁有的歷史建築當中 ， 共有超過 200項
已經因應實際情況，透過合適的安排開放讓公眾參觀。其
中包括博物館和展覽空間，以及發展局 “活化歷史建築伙
伴計劃 ”下由非牟利機構營運的場地 。 

部分對外開放的則用作政府部門辦公用途 ， 例如尖沙咀
前九龍英童學校現作為古物古蹟辦事處辦公室 、 前山頂
學校現作為山頂消防局 、 尖沙咀香港天文台現作天文台
總部等 ， 這些設施在提供辦公場所和開放參觀之間取得
平衡，透過特定的安排，例如預約或開放日等讓公眾入內
參觀 。 

另外 ， 許多歷史建築包括軍事遺址如炮台等位於郊野公
園及郊區，大部分並不涉及可供使用的處所，但公眾可到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3567 

達並自由觀賞 ， 除非基於建築結構或公眾安全等考慮需
作圍封 。 

餘下政府擁有的歷史建築未有對外開放 ， 當中有些是基
於保安及私隱等考慮 ， 例如中西區的青洲燈塔有海事安
保考慮、大埔瞭望台現出租作私人住宅用途、觀塘前皇家
空軍基地 (啟德 )總部大樓現為家庭危機支援中心等 。 

我們會繼續鼓勵各政府部門盡可能讓公眾可以參觀屬它
們管理的歷史建築 ， 過程中發展局會從文物保育角度提
供適當支援。對於未能對外開放的，我們會繼續與相關政
府部門探討設置歷史資訊牌 ， 讓公眾了解其歷史背景及
文物價值 。 

(二 )  位於高街 2號的舊精神病院，於 2001年改建為西營盤社區
綜合大樓 ， 由中西區民政事務處 (“民政處 ”) 負責日常管
理 。  

舊精神病院的花崗石立面，正如議員所說，包括拱形遊廊
和下方的花崗石塊，在改建工程中得以保留，並於 2015年
被列為法定古蹟。一直以來，團體可申請於遊廊進行外景
拍攝 。遊廊現正進行保養工程 ，中西區民政處計劃於9 月
初完成工程後開放立面及遊廊供市民入內觀賞 。 

(三 )  旅遊事務署一直在不同地區推展富有歷史及古蹟元素的
旅遊項目，當中包括孫中山史蹟徑，以 “古今、藝術 ”為主
題，引領旅客漫遊 16個史蹟點；在 2019年至 2021年於西貢
鹽田梓舉辦 “鹽田梓藝術節” ， 為參加者帶來集藝術 、 文
化 、 古蹟及綠色元素於一身的旅遊體驗 ， 並在2022 年至
2024年推出 “西貢海藝術節 ”， 將活動範圍逐步擴展至滘
西洲和糧船灣等；另外，署方亦推展 “城市景昔” 項目，利
用擴增實境和多媒體技術 ， 重現不同地標的歷史全景圖
像 ， 讓旅客透過智能手機了解其歷史面貌和當時的社區
文化 ； 旅遊事務署亦聯同漁農自然護理署陸續為郊野公
園內多條熱門及具旅遊潛力的行山徑完善旅遊配套 ， 以
加強其作為古蹟及綠色旅遊景點的吸引力 ， 當中包括一
些抗戰歷史遺蹟 ， 例如松林炮台歷史徑和城門戰地遺蹟
徑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3568 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

與業界協作方面 ， 旅遊事務署在 2022年 10月推出承擔額
達 6億元的 “文化古蹟本地遊鼓勵計劃 ”， 鼓勵本地旅行社
開發和推出更多具備有關元素的旅遊路線和產品 ， 包括
到訪歷史建築 。 

推廣宣傳方面，香港旅遊發展局 (“旅發局” )一直透過不同
途徑，向旅客推介活化歷史建築物，如網站、社交平台及
旅客服務中心等，以及介紹不同地區的漫步遊路線，當中
包括富有歷史價值的建築物 。 

此外，旅發局的 “香港 ․ 大城小區 ”項目，展現區內地道文
化、特色及歷史等，增添香港的旅遊吸引力。旅發局會延
續 “大城小區” 推廣，並為原有項目注入新元素，以地道文
化吸引旅客 。 

姚柏良議員 ：多謝主席。局長，古蹟是很寶貴的旅遊資源，我相信
你肯定會認同，好像高街的石牆立面是很有特色、很漂亮的遊廊，
我相信我們很多議員同事和市民都未曾親身去看過。但是，其實這
裏一直以來都是很多遊客以至本地居民“打卡”甚至拍攝婚紗照片
的地方。目前，這麼漂亮的地方卻被一道鐵閘鎖着，寫上“請勿擅
進，違者必究”。先不說這個地方的整體建築特色，其安全程度其實
非常高，本身與社區綜合大樓屬同一建築管理，保安員可能只需每
天早上打開鐵閘讓人進內參觀，晚上則鎖上鐵閘，已能做到開放式。 

  所以，我希望知道政府可否建立一個機制與旅遊業界一同審視
一下？私人擁有的肯不肯開放，我們很難說，但政府擁有的古蹟，
尤其是法定古蹟是很有價值的，例如高街石立面背後的般咸道小學
也是法定古蹟，但要學校開放當然會比較困難，或可透過舉辦開放
日讓人進內參觀，了解歷史。但是，好像類似這樣的建築或古蹟，
如果有機制與業界審視一下能夠開放的空間，甚至有何旅遊方面的
發展潛力，此方面會否與旅遊業界一同探討呢？希望能夠打造更多
有特色的本地旅遊景點。局長，希望你能夠回應我的補充質詢。  

發展局局長：主席，剛才議員提到及我們也在主體答覆提到的例子 ，
是一個很好的例子。作為古蹟的遊廊就在這裏，但正因為有些政府
部門可能有時會傾向保守 ，擔心如果開放 ，人流多可能會影響古蹟
的保存和令其加快損耗。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3569 

  但是，今次民政處希望做到一個很好的例子，要走出這個框框，
既然那裏是社區綜合大樓 ， 已有人管理該大樓 ，便多行一步 ，一併
管理旁邊的遊廊 ， 多做少許工夫， 已經可以讓它全面開放 ， 並非像
過往般只能在預約下開放入內取景 。有了這個經驗，我們很樂意往
後與旅遊界和議員在這方面溝通。  

  主席，我與大家分享一些數字，剛才我提及，政府手上有 340多
項歷史建築， 剛才主體答覆也提及 ， 超過200 項已對外開放。 換言
之 ， 未對外開放的約有 130多項 ，當中近 100項正在使用中 ，即可能
用作辦公室或服務大樓 ；有小部分並非使用中 ，約有 30多項 。我們
樂意手持這份列表 ， 就這130 多項歷史建築與旅遊界審視 ，大家認
為哪些的旅遊價值較高 ，便從那裏入手 ，鼓勵有關部門開放 ，這項
工作我們是願意做的。  

李惟宏議員：多謝主席。對於遊客而言，開放古蹟讓他們參觀和“打
卡”只是第一步，更好的做法是提供導賞服務，讓他們可以對古蹟
有更深入的認識和了解。我想了解一下，現時政府200多項已開放
的古蹟當中，有多少項會提供導賞服務？這些導賞服務可否讓旅行
社預約，以方便他們規劃古蹟旅遊路線？ 

發展局局長：主席，如果是該 200多項開放項目以內， 如果它們是開
放的話，就沒有再分為開放予公眾或外來遊客，遊客也是公眾的一
部分 。至於當中如何進行導賞 ，會提供視聽還是擺放單張 ， 我手邊
沒有這些資料 ，我可在會後向議會提交補充資料 (附錄 1)。  

馬逢國議員：多謝主席。我曾經登入古物古蹟辦事處和古物諮詢委
員會的網頁，查找香港歷史建築的資料。它們給我的感覺往往是“捉
到鹿唔識脫角”，因為click(譯文：點按)入去後發現只有文字資料，
部分更只有英文資料。好像姚柏良議員所說，這些也是香港寶貴的
旅遊、文化和藝術資源，即使是私人建築，我認為政府應該與有關
建築物的擁有者商討，如何加入一些圖片，放在網上讓人了解。縱
使不能夠開放，能否部分開放呢？ 

  另外，香港一共有1 444幢歷史建築物，遊客和本地居民往往很
希望去“打卡”，如果全部能夠充分利用，便會多了1 444個“打卡
點”。但很多建築物的外面並沒有特別的介紹。我想問，文體旅局作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3570 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

為推動旅遊與文化結合的一個重要的政策局，會否考慮在這些建築
物的外面無論是否對外開放設立資料庫，讓遊客和市民了
解呢？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 發展局局長 ， 請作答 。  

發展局局長 ： 主席 ， 或者我先從整體角度回覆 。 如果是用多媒體 、
視覺或影像的方法來介紹我們的歷史建築，其實我們現正陸續做這
方面的工作。例如最近在香港大學附近的一些建築物，我們運用視
覺方法 ，大家即使不用親身到場， 也可以在網上遊歷 ，變相對海外
宣傳亦很有幫助 。  

  另外 ， 關於擺設一些資訊牌 ， 不論姚議員或其他議員亦有在其
他場合提醒我們， 即使不開放 ，也可以多做這類工夫 。其實根據我
們現時的統計，關於在歷史建築的外面擺設一些資訊牌，我們大致
上在全部法定古蹟做了，其他獲得評級的歷史建築，我們亦會陸續
進行 ，現已完成超過50 多項 ，但我們會調配資源， 亦希望業界可以
協助製作這些資訊牌 ， 其實這也是一個大家一起參與的好環節 。 

  議員剛才提到私人擁有的歷史建築可否也對外開放呢 ？ 就此 ，
政府現時的建築物保育政策，始終需要在保護私有產權和文物保育
欣賞角度之間取得平衡 。所以 ，一般來說 ， 我們會鼓勵有關業權人
開放或提供一些圖片，至於何時會較重手一點，提出要求呢 ？ 就是
當業權人接觸政府，想申請金錢上的資助來維修其建築物，又或者
需要進行重建，希望放寬一些地積比或高度限制時，政府便會施加
一些要求，例如重建時可能需要保育某些部分，中華電力有限公司
總部的鐘樓便是很好的例子。我們會盡量把握這些契機，從鼓勵變
為在適當時候加入條件 ， 提出一些要求 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席，多謝姚柏良議員提出這項口頭質詢。我知
道政府在這方面做了不少工作。政府在答覆中提到旅發局“大城小
區”的旅遊網頁，我發現當中出現了“文化”這兩個字很多次，但好
像不怎麼看到歷史。我們知道政府在評定法定古蹟上做了不少工
作，但城市中、小區裏仍有很多曾在歷史上發生過事情的建築物未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3571 

獲評級，例如有名人在某處住過3天，這是曾經發生過的，這些卻從
未進入評級的範圍內。 

  其實是否可以和這些私人業主商討一下，在外牆上加設牌子，
說明這裏是鄧小平先生住過3天的地方、這裏是周恩來先生上岸的
地方，諸如此類，將歷史點滴帶回我們的城市小區中，令文化有歷
史背景支撐着呢？這樣才可達到文化、文物、歷史旅遊的目的。謝
謝。 

發展局局長 ： 主席 ， 其實在我早前回應劉教授另一項關於 “戰時遺
蹟 ”的口頭質詢時曾經提過 ， 向市民介紹抗戰事蹟及推廣有關歷史
文化是一項重要的工作，也是跨局的工作。除了有關的歷史建築物，
其實有些遺址已經沒有建築物，但仍有歷史存在。我們亦有走入學
校的教育 ， 因此 ， 是橫跨了發展局 、 文體旅局 、 民青局及教育局 。
我們當時亦已表示，政務司副司長會成立一個跨部門的工作組統籌
有關工作。我相信當有關工作有進展時，我們會在合適的場合向議
會匯報。  

陳永光議員：多謝主席。我樂見政府近年在古蹟保育及發展方面做
了不少工作，但我認為當局在善用古蹟資源發展旅遊方面比較保
守。例如深水埗的雷生春堂、上環的香港醫學博物館、高陞街的“藥
材街”等，均是與醫藥相關的古蹟或古建築物，但政府並沒有將這
些古蹟整合成為一個主題文化旅遊項目，以致旅客難以深入認識古
蹟背後的聯繫和故事，我認為這是對古蹟資源的一種浪費。 

  因此，我想問，會否考慮將古蹟資源規劃整合成為不同的主題
項目，例如“香港中醫藥古蹟一日遊”、“抗戰遺址一日遊”等，並向
旅客加以宣傳和推廣，令旅客能更深入和有系統地參觀香港的古
蹟，從而得到更好的旅遊體驗呢？多謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 文化體育及旅遊局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3572 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

文化體育及旅遊局副局長：多謝主席。其實我們十分認同陳議員提
出的意見，我們亦正積極考慮在 7月推出一個旅遊路線的設計比賽，
鼓勵我們的旅遊業界開闢一些深度旅遊路線 ， 其中包括文化古蹟 ，
以及一些國家歷史元素的精品旅遊路線，可能會有 “紅色之旅”、“文
化古蹟之旅 ”，亦會涵蓋 “綠色生態之旅”、“流行文化之旅” 等不同題
材，希望借助業界的眼光，協助我們找出一些十分適合旅客探索的
路線，然後我們再在該路線上加設一些輔助設施，讓旅客有更好的
體驗 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

應對日本政府排放核廢水的措施  

3.  陳穎欣議員 ：主席，據報，日本國駐華大使館早前就排放福島
核電站產生的核廢水事宜在北京舉行說明會，惟未有邀請中國媒體
出席，更於會上散播失實信息企圖混淆國際視聽，而且未有遵循善
意協商原則，探討其他處置核廢水方案。有意見認為，政府應就排
放計劃制訂最嚴謹的防範措施。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否評估，排放計劃對本港食物安全及公眾健康的即時
影響及風險程度，以及有何措施加深市民了解該計劃及
其對自身健康的風險； 

(二)  除水產品外，政府會否對由來自福島及其鄰近地區鮮活
食物製作而成的加工食品(不論其產地)施加進口管制、擴
大對日本進口食品的輻射檢測，以及要求所有由日本進
口的加工食品附上輻射檢測證明及通過相關檢驗；及 

(三)  除參考國際原子能機構就排放計劃發表的報告外，當局
會否參考其他具代表性的國際研究及評估報告，以助制
訂更完備的應對措施；若會，有關報告的名稱，以及應對
措施的詳情(包括涉及的額外人手和總開支)；若否，原因
為何？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3573 

環境及生態局局長：主席，日本政府計劃在 2023年夏季將福島核電
站用作冷卻核反應堆而產生的廢水經處理後排放出海洋。香港特別
行政區 (“特區” )政府已多番就排放計劃對食物安全的影響向日本當
局表達極度關注，表明在國際社會未有共識前，日本當局不應單方
面將福島核電站廢水排放至海洋 ， 以免對環境造成不可逆轉的影
響 。  

  食品安全是關乎市民身體健康的民生大事 ， 政府有責任確保在
香港出售的食物都是安全和適宜食用。由於海洋污染等事宜屬國際
問題，並涉及外交事務，環境及生態局在日方宣布排放計劃後已向
外交部駐港特派員公署反映香港各界的意見及憂慮，並一直與公署
保持聯繫。環境及生態局和相關部門已做好全面準備以應對有關排
放計劃 ， 首要考慮是保障香港食物安全和公眾健康 。 

  就陳穎欣議員質詢的各部分 ，我的答覆如下 ： 

(一 )  現時國際原子能機構的技術工作組仍在審視排放計劃是
否符合國際原子能機構的安全標準 ， 以及會否對人體健
康和生態環境產生不利影響 ，有關最終整體報告尚未發
表。根據目前資料和評估，受排放計劃影響風險較高的食
物主要是來自福島及附近沿岸縣份的水產品 。 就日本今
次的排放計劃，我特別在報章撰文，以及透過媒體訪問作
出講解，以加深市民了解該計劃及其對健康的風險，已經
引起社會普遍關注 。 為提供更詳細資料 ， 食物安全中心
(“食安中心 ”) 亦已在其網站提供相關食物安全資料及日
本進口食品的輻射檢測結果 ， 衞生署網站亦有提供輻射
對健康的影響的資料及常見問題予公眾查閱 。 日方一旦
啟動排放廢水，食安中心會加強相關訊息的發布，在每個
工作天於網站更新日本進口食品樣本的輻射檢測結果，
以及定期發布新聞公告 。 我們亦即將於環境及生態局的
網頁設立一站式的資訊頁面 ， 讓市民對日本進口食品的
最新安全資訊有更好掌握 。 

(二 )  按照目前資料和評估 ， 初步計劃會把來自受排放計劃影
響縣份的鮮活、冰鮮、急凍和乾製水產品、海藻及海鹽等
納入收緊的進口管制措施 。 至於其他含有水產品的高度
加工食品，一般情況下，食物在進行加工時，依附在食物
表面的放射性核素會在配製過程中被除去 ， 而該食物的

 
 
 
 
 
3574 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

濃度亦會因加入其他材料而被稀釋 。 根據國際原子能機
構的資料 ， 一般烹煮和食品加工過程能有效減低食物的
放射性。儘管如此，政府會全面加強檢測，包括水產品相
關的加工製品的檢測，以提供雙重保障，進一步保障食物
安全。對於仍可進口的相關日本食品，即使附有輻射證明
書，特區政府亦會加強檢測，達至雙重保險。食安中心已
由 4月中開始逐步加強對日本進口食品的輻射檢測，特別
是增加水產品的檢測和針對特定放射性核素的測量 ， 並
於 6月中全面提升檢測範圍，檢測所有由日本進口的水產
品，不論來自任何縣份，以及加強針對日本進口的其他加
工食品的檢測 。 

(三 )  如日本當局按計劃排水，有關排放將持續 30年，我們十分
關注日本當局如何確保淨化裝置能長期有效運作 ， 以及
如何確保排放計劃不會對食物安全以至海洋生態構成任
何潛在風險 。 保障香港的食物安全和公眾健康是特區政
府的首要考慮，一旦日方啟動排放廢水，特區政府會即時
採取嚴格進口管制措施 ， 包括禁止福島一帶沿岸最高風
險縣份的水產品進口 ； 及對其他有風險縣份水產品的進
口實施嚴厲管制，要求日方提供輻射證明文件，否則不准
輸入本港。有關措施的具體內容，包括受影響日本縣份的
範圍，除了參考國際原子能機構最後整體報告的結論，我
們亦會考慮國家專家的意見 、 內地及鄰近地區的做法和
評估、日方就事件提供的相關資料，以及國際間其他相關
資料 ， 作全面的考量 ， 才會一併作出決定 。 

政府在加強進口管制之餘，亦已全面加強檢測，以提供雙
重保障 。 政府這兩年來用於購置所需檢測儀器的額外開
支每年約為600 萬元 ； 而用於人手 、 儀器保養 、 檢測所需
的消耗品及相關事宜 ， 每年額外開支約為 380萬元 。 

陳穎欣議員 ：多謝主席。局長的答覆也指出，日本尚未傾倒核廢水
便先“打劫”我們，在尚未傾倒核廢水的這兩年，我們每年已多花了
1,000萬元。日本傾倒核廢水的禍害會至少長達30年時間，計算起來
即是要花我們納稅人至少3億元，還未計算通脹，而且這筆費用只
是用於檢測方面，還未計算我們接下來會設立的通報機制，或者我
們要求擴大檢測的範圍。根據公開的數據，香港目前是日本食品的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3575 

第二大出口地，2022年進口120億元的食品。我們有一定的議價能
力，也應該要站在最前線為市民把關，但政府的回應未有展現出這
種堅定。 

  主席，我想追問的是，內地禁止福島和東京等10個地區的食品
和水產進口，而澳門特區也公布禁止9個地區，但香港特區只會禁
止5個縣份，相對來說比較寬鬆。我想問的是，特區政府會否按照我
們國家安全至上的步伐收緊有關規定？多謝主席。  

環境及生態局局長 ： 主席， 我們現時對日本 5個縣份的食品施加管
制，但管制的不是水產品，而是管制其蔬菜、奶類產品、蛋、肉類、
鮮肉等產品。 所以現在我們所說的 5 個縣份， 是因應當年( 即是
2011年 )福島事故所引起的輻射泄漏，影響的都是陸地上的農產品，
我們是針對該事故而訂立的 。 

  至於今次日本如果排放廢水 ， 我們相信主要會影響水產品， 所
以我們現在並未訂立管制範圍。正如我剛才所說，我們會禁止最高
風險的進口 ，沒有那麼高風險的， 我們會要求附有輻射證明書 ，而
產品進口香港後，我們也會再次複查，證實安全才可以在市面出售。
但是具體的範圍， 我們現正等待國際原子能機構的最終評核報告 、
我們國家專家的最終評核意見，以及屆時也要看看是否有更多所需
的資料，以訂立管制範圍，所以，並不是現時那 5個縣份就是我們將
來管制的 5個縣份。  

陳凱欣議員 ：多謝主席。就着這個題目，局長多次在我們的食物安
全及環境衞生事務委員會作出回應，看得出特區政府的態度越來越
強硬。但是，傾倒核廢水對我們環境的損害不能逆轉，對人體的傷
害也後患無窮。日本如果真的覺得那些廢水沒有問題，可以保留在
自己本土，不需要傾倒。它傾倒廢水的行為自私自利，完全不顧及
全球的意見。所以我想指出，局長，我們對日本越仁慈，它只會越
放肆。 

  我只想問一句，我們這兩年用於購買所需的檢測儀器的額外開
支達600萬元，人手、儀器和消耗品達380萬元，為何特區政府要每
年耗用可能過千萬元去縱容日本這種放肆的行為？這張帳單是否
日本替我們支付？我們可否乾脆強硬一點，現在就“落閘”，不再浪

 
 
 
 
 
 
 
 
3576 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

費這麼多公帑在檢測上，反而將這些公帑用於協助我們的食肆或其
他漁民呢？多謝主席。  

環境及生態局局長 ： 主席 ，多謝議員的補充質詢和意見 。我想說兩
方面 ，第一方面， 我們作為政府， 食安中心有責任保障在香港出售
的所有食物安全， 包括輻射水平。 所以在輻射方面的檢測 ， 我們當
然因為日本的緣故而做多了很多方面的檢測，但我們本身也不是只
單看日本的產品 ，我們也要看其他食品本身的輻射背景而進行檢
測。所以，我們需要有一套制度，也需要所需的儀器和我們的專家，
以便從各方面保障食物安全 ， 而不是單單因為日本福島事件 。  

  另一方面 ， 今次日本排放廢水 ， 我想我們的立場已經說得十分
清晰 。 議員詢問我們會否 “一刀切” 禁止所有日本食品進口 ， 我相信
在這件事情上，我們除了覺得日本的做法不正確，我們要採取相應
行動外，我們具體要做甚麼去保障食物安全和市民健康呢 ？ 我認為
我們應該以科學為本 ，這是我們的根本 、我們應該做的工作 。所以
在這方面 ， 我想在此指出 ，我們會看國際原子能機構的評核結果 、
我們國家專家的最終意見，以及我們評核的實際影響範圍，才去訂
立最終的管制情況 。 

  但如果有需要的話 ， 我在此可以重申 ， 我們並沒有就我們所需
要的管制訂下任何界線，我也沒有任何原因要保障日方的利益，所
以在這方面我們絕對是以香港市民的健康 、食物安全，作為我們訂
立最終管制範圍的準則。  

(何俊賢議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

何俊賢議員：陳凱欣議員剛才詢問局長，會否把用於檢測的公帑省
下來，用以協助本地產業。局長並沒有回答。 

主席 ： 這並非你提出的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3577 

何俊賢議員 ：局長應該澄清。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你可稍後就此提出補充質詢 。  

  陳克勤議員 ， 請提出補充質詢 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。主席，我們國家、歐盟、英國早已要求日
本47個都道府縣的食品標示其原產地證明。特區政府除了加強抽
驗，局部限制這些日本食品進口之外，會否也要求這些日本進口食
品標明其原產地，讓我們的消費者、市民也知道所買的產品來自哪
裏，讓大家多一點知情權，小心選擇這些日本食品呢？ 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的意見， 我們正考慮不同的方式 ，研
究如何可以一方面加強保障市民的食物安全，第二方面讓市民獲得
更多資料和知識， 可以作出選擇。 所以議員提出的建議 ，我們會納
入考慮。 事實上 ， 我們已要求同事在這方面作出研究和準備。  

吳秋北議員 ：主席，日本始終未能夠解釋核污染水是安全的，如果
是安全的話，日方為何不留給自己，而要傾倒入海呢？顯然，傾倒
入海的做法是要與全人類“攬炒”的可耻行為。有報道指，日本一意
孤行傾倒核污染水入海，並會在今天據報道說是6月28日作
最終檢視。所以，我認為政府在這方面的態度始終未夠強硬，必須
果斷處理這個問題；另一方面，我們亦留意到所謂的“環保組織”在
這件事情上，由開始至今從來沒有發聲，真的是患了失語症，政府
是否需要向這些“偽環保組織”施加壓力，他們才會做事呢？政府以
市民健康為由，已有大條道理採取更果斷有效的措施禁止日本食物
進入香港，要果斷地禁止日本所有食物進口，才能向日方施加足夠
壓力。所以，政府可否強硬起來？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ，正如我在主體答覆中提到， 政府的立場
一貫是清晰的，我們亦曾多次向日本政府反映我們的關注 ，以及我
們反對日方排放廢水，亦清晰告訴日本政府及日本駐港領事，如果
日方排放廢水的話 ，我們必定會採取相應行動，所以我們在這方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3578 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

的立場是清晰及果斷的。我亦主動撰文向市民解說，以及多次在不
同媒體解釋，為何排放廢水對公眾健康、食物安全是一件重要的事
情 。  

  所以 ， 我們在這方面的立場 ， 絕對沒有不清晰 ， 或有任何軟弱
的情況 。我相信， 大家正在談的是 ， 我們屆時的管制幅度應該有多
大 、 深度應該有多深 ， 關於在這方面 ， 我已多次解說 ， 既然我們談
的是食物安全問題 ，是對環境影響及風險的問題，我們應該用科學
的態度來處理，所以我們正等待他們的最終報告 ，亦正等待我們國
家專家的評核報告 ，我們才就這方面作出決定，我們認為這是科學
及負責任的行為。  

何敬康議員 ：多謝主席。較早前，有議員同事就日本政府排放核廢
水影響日本進口食品的安全提出質詢，當時局方回應表示可能會收
緊對來自日本相關地區的水產品的出入口管制。我想指出，嚴格檢
測日本進口的水產和食品，以及施加進口管制等做法，的而且確有
助提升市民的信心，但亦會增加進口的成本，有機會造成物價上升
的壓力。我想請問局方有否商討、研究、鼓勵業界調整進口貨源，
改由其他國家和地區引入優質安全的食材，確保食品安全之餘，亦
能平衡物價水平，避免業界因核廢水事件而令業務受到影響？多謝
主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝何議員的補充質詢， 議員亦指出一點 ，就
是除了食物安全外 ， 日本食品進口香港， 亦關係到香港某些行業 ，
又或我們的經濟 ， 我們都需要照顧到 。 所以 ， 關於這方面 ， 我們已
跟飲食業界多次會面，一方面向他們解釋今次日本排放廢水會造成
的風險 ，以及為何我們需要採取行動 ，以保障香港的食物安全 ；另
一方面 ，亦向他們清晰表達 ，他們應要考慮自己行業的需要 ，向其
他地方或他們認為穩當的地方訂購貨品的來源，以及安排他們將來
的生意操作時 ，也一併考慮這些風險 。不過 ， 我們已經與業界多次
溝通和會面，未來我們也會繼續與他們保持溝通 ，讓他們知悉整件
事情的最新發展， 讓他們的部署和安排可以做得更好 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3579 

進一步建設香港成為離岸人民幣樞紐  

4.  簡慧敏議員 ：主席，我首先申報我服務的機構有從事人民幣業
務。有意見認為，香港作為國際金融中心和離岸人民幣樞紐，在主
動對接“一帶一路”高質量發展的過程中，應繼續發揮自身優勢。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於有意見指出，隨着人民幣在一帶一路國家的認可度
不斷提升，市場對人民幣國際化的需求日增，政府如何繼
續將香港進一步建設為離岸人民幣樞紐，例如推出更多
符合國際交易規則的產品，以及推動一帶一路國家的跨
國企業來港發行離岸人民幣債券； 

(二)  鑒於有意見認為，香港正發揮着向全球再配置人民幣資
金的重要職能，政府如何繼續強化市場主體匯率風險中
性認識、加強市場監管透明度、完善市場配套設施及提升
人民幣金融市場互聯互通的水平，為人民幣資金在全球
優化配置帶來便利；及 

(三)  在數碼貨幣的國際合作方面，政府會如何進一步優化市
場基建、探索多系統靈活對接、拓展應用場景及發展零售
層面中央銀行數碼貨幣，以推動安全、便捷和低廉的數字
人民幣跨境支付？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 香港在 “一國兩制 ”下擁有獨特的優
勢，是連接內地與世界的橋樑。特區政府一直致力抓住國家發展帶
來的歷史機遇 ， 以優質金融服務為 “一帶一路” 發展作出貢獻 。 

  就簡議員質詢的 3部分 ， 經諮詢香港金融管理局 (“金管局 ”)後 ，
我現答覆如下 ： 

(一 )及 (二 ) 

隨着內地與 “一帶一路” 相關國家和地區的經貿聯繫日趨
緊密，人民幣在進行雙邊貿易、投資、儲備等方面的使用
程度和需求日益提升 。 香港作為全球離岸人民幣業務樞
紐，可為相關的人民幣經濟活動提供支持，同時進一步促
進自身離岸人民幣業務的長足發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3580 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

截至今年4 月 ， 香港人民幣存款餘額 (包括存款證餘額 )約
9,800億元人民幣 ， 為 “一帶一路” 相關國家和地區以至全
球的離岸人民幣交易和金融活動提供流動性支持 。 環球
銀行金融電信協會 (SWIFT)數字亦顯示，全球約 75%的離
岸人民幣支付款額經香港處理 。 

繼滬深港通分別自去年 7月和今年3 月擴大合資格證券的
範圍至交易所買賣基金 (“ETF”)， 以及符合條件的上證 A
股指數或深證綜合指數成分股和在香港主要上市的海外
企業股票 ， 互換通北向交易已於今年5 月 15日正式啟動 ，
將互聯互通安排拓展至金融衍生工具領域 。 項目將為持
有內地債券的境外投資者提供便捷及安全的渠道 ， 通過
兩地基礎設施機構的連接，交易內地利率互換產品。開通
首日 ， 共有 27家境外機構通過互換通達成在岸人民幣利
率互換合約交易 ， 涉及名義總值超過82 億元人民幣 。 

“ 港幣 人民幣雙櫃台模式 ” 已於6 月 19 日在證券市場推
出，讓投資者以港幣和人民幣交易同一發行人的證券，並
在港幣櫃台及人民幣櫃台間進行跨櫃台交易 。 二十四家
上市公司的股份獲香港交易所 (“港交所 ”) 指定為雙櫃台
證券，佔股本證券日均成交約四成。有關模式推出後運作
暢順。港交所會繼續與業界緊密溝通，協助各方熟悉相關
交易和結算流程。同時，我們正與內地緊密協作，為全速
落實在港股通增加人民幣交易櫃台的措施而努力 。 

展望未來 ， 政府及監管機構會繼續與內地有關部委探討
各項互聯互通計劃的擴容增量方案和豐富產品選項 ， 包
括提供更多元化的風險管理工具如在港推出國債期貨 。 

此外，我們亦積極推動更多離岸人民幣債券在港發行。去
年在香港發行的離岸人民幣債券總額 ( 包括存款證 ) 達
3,300億元人民幣 ， 較2021年增長超過一倍 。 在本月初 ，
我們在政府綠色債券計劃下成功發行了接近 60億美元等
值的綠色債券 ，當中包括 150億元人民幣債券 ，並首次推
出 10年期，有助延長離岸人民幣收益率曲線，以及進一步
豐富離岸人民幣產品選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3581 

(三 )  政府一直致力推動央行數碼貨幣的發展。批發層面方面，
中國人民銀行數字貨幣研究所、金管局、泰國中央銀行、
阿拉伯聯合酋長國中央銀行和國際結算銀行創新樞紐轄
下香港中心通力合作 ， 使 “ 多種央行數碼貨幣跨境網
絡 ”(“mBridge”) 項目於 2022 年第三季由實驗階段邁進試
行階段。金管局與項目其他成員會致力將 mBridge平台發
展為“ 最簡可行產品” ， 讓系統最終正式投入運作 。 

零售層面方面 ， 金管局正通過三軌道方式為將來可能推
出 “數碼港元 ”作出準備及奠定基礎 。 第一軌道的工作進
展良好。第二軌道方面，金管局於 2023年 5月啟動“ 數碼港
元 ”先導計劃 ， 將與不同持份者緊密合作 ， 並進行一系列
試驗 ， 共同探索 “數碼港元” 的應用場景及有關的執行和
設計事宜 。 

中國人民銀行數字貨幣研究所與金管局亦正開展數字人
民幣跨境支付合作 。 首階段技術測試已於2020 年 12月順
利完成 ，並於 2022年 7月開展第二階段技術測試 ，引入更
多香港銀行參與並通過轉數快為數字人民幣錢包增值 ，
以便市民未來更便捷地使用數字人民幣錢包 。 

  我們會繼續發揮香港作為國際金融中心和全球離岸人民幣業務
樞紐的獨特優勢 ， 積極貢獻 “一帶一路” 建設 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員：主席，主體答覆提及兩個數字，其一是9,800億元人民
幣的存款餘額，我想就此指出其實早在10多年前已有此數額。第二
個數字是離岸人民幣債券總額，包括存款證達3,300億元人民幣，較
2021年增長超過1倍，但我並未聽到有甚麼更加具體的措施，進一
步推動“一帶一路”國家來港發行離岸人民幣債券。 

  這當然涉及以我們的金融基建能力，助力我們在離岸人民幣樞
紐方面的建設，但局方在主體答覆中就此着墨不多。業界有意見認
為，香港的金融基建建設，尤其是涉及託管和中央清算功能的完善，
實有待進一步提升。例如，我們的債務工具中央結算系統(“CMU” )
的功能，以及港交所轄下場外結算有限公司(OTCC)的衍生產品集中
清算功能如不提高，將會影響我們提供多元化風險管理的能力。我
想聽一聽局方在這方面有何進展。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3582 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

財經事務及庫務局局長 ：主席，簡議員剛才提出的補充質詢， 如作
出歸納可分為兩個關鍵範疇 ， 其一是 “一帶一路” 發展 ， 其二是如何
在基建方面發揮好促進人民幣發展的作用，讓我先就 “一帶一路” 發
展作出答覆 。 

  簡議員的補充質詢很適切 ， 一方面因為今年是提出 “一帶一路 ”
倡議的 10周年，同時在疫情之後，我們可見到不同地方的政府和機
構，均在思考如何在使用政府資本以外，同時動用私人資本面對一
些全球挑戰，包括例如綠色金融的需求，以及其他方面的基礎建設。 

  在這方面 ， 由於香港本身已是一個金融中心 ， 我們在調配 、 籌
集和安排私人資本的應用上具有豐富經驗，而且一直以來均做得很
好 。 因此 ， 在應付 “一帶一路” 的需求方面 ， 正可通過香港作為金融
中心來得到滿足 。 

  具體而言 ， 我們現時正在進行哪些方面的工作呢 ？ 第一當然是
發債 ，包括我剛才介紹 ，過去一直以來作為債券中心 ，協助亞洲機
構通過香港向國際發行債券的工作，我們在這方面的工作向來是全
球第一 。 另一方面 ， 說到發行綠債 ， 我們的排名亦差不多 。 因此 ，
我們一直積極吸納不同地方的需求 ， 將香港發展成為一個債券平
台，包括深圳市政府之前曾兩次來港發債，海南省政府亦曾來港發
行綠色債券 ， 這方面的工夫一直持續進行 。 

  除債券外 ， 另一私人資本途徑是用好基建貸款及將之證券化 ，
因為在這方面 ， 一如大家所知 ， 很多 “一帶一路” 相關國家在基礎建
設方面均處於起步階段。所以，我們於今年第二季通過香港按揭證
券有限公司開展基建融資證券化先導計劃，在機構市場發行總值為
4億至 4億 5,000萬美元的基建融資證券化產品。這是債券以外的另一
渠道，希望藉基建貸款的融資證券化滿足 “一帶一路” 相關地區的基
建融資需求 。 

  另一個可調動或利用資本 ， 包括私人資本的途徑是交易市場 。
去年 10月，港交所一個碳信用交易市場已開始運作，我們希望積極
推動更多用家使用這市場進行碳交易 ， 這方面的工夫會持續進行 。 

  除了剛才所說的融資證券化和交易市場之外 ， 第四方面的工作
是風險管理 ，因為在使用私人資本方面 ，有時並非使用股本 、債券
參與 ，而是可能涉及專業服務 ，例如使用新產品、 作出金融方面的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3583 

創新 。 就此 ， 我們要感謝立法會議員的支持 ， 通過相關安排 ， 讓保
險業監管局得以發行4 款保險相連證券 ， 藉以協助不同地方 ， 特別
是天災較多的 “一帶一路 ”相關國家在市場中發行證券或債券，讓投
資者可作出投資，並以私人資本解決綠色金融或氣候變化造成的風
險 。 這些工夫會持續進行 ， 亦一如我剛才所說 ，香港按揭證券有限
公司正推行一項先導計劃 。 以上是第一個範疇的工作 。 

  第二個範疇涉及基建，而簡議員所言甚是， CMU一直以來作為
我們的債券託管平台，其實有很多可作優化和提升的地方，這亦包
括之前在此思想領導下，我們的債券市場發展督導委員會訂定的一
項中長期措施，是希望把 CMU定位為亞洲區的一個領先結算平台。
在這方面 ， 我們已在進行一系列優化措施 ， 並會繼續相關的工作 ，
下一步如有比較具體的消息 ， 也會向大家作出介紹 。 多謝主席 。 

洪雯議員 ：多謝主席。全球的大宗商品交易主要集中在亞洲進行，
約佔四分之三，但定價中心卻在西方，形成了所謂“東方交易、西方
定價、美元計價”的格局，對中國這個大宗商品交易大國而言，情況
殊不理想。 

  要扭轉這種情況，香港應大力發展以人民幣計價的大宗商品交
易市場，目前港交所已做了不少工作，但我認為可以更進一步。例
如近年中國與中東國家之間的經貿合作加深，“石油人民幣”正在形
成，中東國家通過石油交易收到人民幣，可用以支付與中國企業之
間進行基建的費用、進行貿易結算或投資內地、收購內地資產等，
從而形成人民幣的國際流通生態圈。 

  我想問局長，會否考慮與上海國際能源交易中心合作，成為上
海原油期貨市場的境外交易平台，充當“石油人民幣”的流通通道，
並提供各項配套服務，以“石油人民幣”為新的引擎，推動人民幣國
際化？多謝。 

財經事務及庫務局局長：主席，議員剛才所提補充質詢的方向十分
正確，那就是我們如何可促進在國際市場或市場的層面，更加大範
圍地使用人民幣。大家可以看到人民幣的發展進程，開始時是作實
體經濟的貿易結算用途，下一步則有不同地方的央行以之作為儲備
貨幣，但除了作為貿易結算貨幣和儲備貨幣之外 ，也希望能作進一

 
 
 
 
 
 
 
 
3584 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

步推動 ， 使之成為投資和交易貨幣 。 因此 ，產品越多 ， 對豐富生態
圈和投資者的選擇均絕對是好事 。 

  正因如此， 我們推出了 “港幣 人民幣雙櫃台模式” ， 冀能在股
本市場引入人民幣櫃台，提供多一項便利。至於下一步會否一如議
員剛才所提出 ，就不同的大宗商品交易使用人民幣計價，若符合監
管要求和各方面的流動性情況，我們亦會考慮，但這始終是一個進
程 ， 而且不管如何與其他各方合作 ， 也要先做好自己的部分 ，把我
們自己的市場做好。這正是我們一直進行剛才所述一系列工作的原
因 ， 目的就是進一步鞏固我們作為國家離岸人民幣業務樞紐的地
位 。 多謝主席 。 

李惟宏議員 ：多謝主席。局方剛才提到，“港幣人民幣雙櫃台模
式”已於上星期正式推出，雖然以初步階段而言，交易不算十分活
躍，但對於香港作為離岸人民幣樞紐，這是很重要的里程碑和十分
重要的一步。業界當然會盡量努力，但我想問局方今後會有何宣傳
和推廣，可更加激活整個市場，特別是與環球投資者和“一帶一路”
國家多作溝通，讓他們了解現時在這方面的最新發展？ 

財經事務及庫務局局長：多謝主席。李議員提出這項補充質詢相當
合時，因為現時不同地方均希望在資產配置方面 ，不單在亞洲作出
更多投入，更在貨幣選擇上考慮使用人民幣，而我們的角色是希望
為各方包括全球投資者提供更多選擇 。  

  至於如何推動這方面的工作 ， 我們計劃中有數個層面的工夫 ，
第一是由我本人進行外訪 ，以及由香港金融發展局通過不同渠道 ，
各自向本地和海外的相關持份者介紹最新產品 ， 包括人民幣產品 。
這方面的工作甚獲外界認可 ， 而且正如我剛才在主體答覆中所說 ，
從我們過去作為國家境外人民幣業務樞紐的數據，可見我們的地位
一直十分穩固，所以由我們推廣新的產品實屬順理成章。這方面的
工作會繼續進行， 亦在我們規劃之中。  

  另一層面的工作相信也是李議員關注的範疇 ， 亦即除了海外推
廣之外 ，也要進行本地宣傳 。在這方面 ，我們會在未來數月推出一
系列不同的投資者教育安排，包括由投資者及理財教育委員會、香
港金融發展局和財經事務及庫務局推出一系列網上視頻，介紹整個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3585 

人民幣產品生態圈。儘管我們是在 6月推出 “港幣 人民幣雙櫃台模
式 ”，但人民幣產品對我們而言並非陌生事物，因 ETF有人民幣櫃台，
股票 、保險也有人民幣產品 ， 整個生態圈一直存在 ， 只是不同投資
者會視乎市況和個人選擇作出投資決定。所以，我們會持續進行推
廣工作 ， 也會繼續聆聽議員的寶貴意見。 多謝主席 。 

陳沛良議員：多謝主席。為了確保離岸人民幣資金在境外獲得有效
配置，政府會否積極發展離岸人民幣利率市場，強化人民幣抵押品
功能，為離岸人民幣衍生品等結構性產品提供更多的場外交易可能
性？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席，剛才我已在主體答覆介紹 ，早前互
換通北向交易正式啟動 ，這也是首次將互聯互通安排延伸至衍生產
品。下一步將一如我剛才所說，除了投資之外也希望為投資者提供
更多風險管理工具，因為投資於市場時並不會單看增長點，也會着
眼於如何能夠保底 、 管理風險 。我們會在下一步推出國債期貨 ，就
此將需要與內地監管機構緊密協作 ，以達成這事 。 多謝主席 。  

譚岳衡議員：謝謝主席。我們常常說人民幣存款餘額達9,000多億元
人民幣，又說有75%人民幣結算款額經香港處理， 看來這兩個指標
是香港離岸人民幣樞紐的兩大主要標誌。但是，人民幣存款餘額在
多年前曾達到11,000億元人民幣左右的水平，現時則一直在數千億
元人民幣之間波動。我的問題是作為離岸人民幣樞紐，除了人民幣
存款餘額和75%結算量之外，是否也應有其他指標衡量這樞紐的發
展程度？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：感謝譚議員提出的補充質詢。在主體答覆
中提出這兩個指標，並非表示它們是唯一的指標。我們在推動境外
人民幣業務時 ，會從一系列不同方向作出推動 ，包括產品種類 、產
品數量，也包括參與者數量等。提出這兩個指標是因為它們比較突
出 ， 但並不代表其他指標不重要 ， 這是第一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3586 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  第二 ， 我可在此提供另外一些數字 ， 包括我們和中國人民銀行
已經建立一定規模的人民幣互換協議 ，而且基本上已在過去一陣子
把互換量提升至 9,400億港元。這規模是全球第一，因為境外人民幣
的流動性和規模 ， 是直接影響整個市場規模的其中一個主要因素 ，
所以這也是一個指標。至於另一個指標，我認為是香港現時的人民
幣即時支付結算系統日均交易額 ， 其在 2022 年的數字大概為
16,540億元人民幣 ， 較 2021年增長了一成 。因此 ， 在各個方面均體
現了人民幣境外市場的活動一直在上升，我在此只簡單提出了數個
方向和數字 ， 如日後有更多資料， 也會向議員介紹 。 謝謝大家 。 

主席 ： 第五項質詢 。  

與銀行業共同打擊詐騙活動  

5.  林新強議員：主席，本港今年首季錄得8 886宗詐騙案，比去年
同期上升約六成半，佔整體罪案數字超過四成。此外，去年銀行職
員協助阻止232宗騙案發生，而反詐騙協調中心亦在888宗騙案中成
功攔截超過13億元的騙款。另一方面，香港金融管理局會推出銀行
之間有關企業傀儡户口的共享資訊平台，並鼓勵銀行加強採用合規
科技和數據分析，藉以加快偵測可疑户口、防範户口被濫用，以及
防止和打擊詐騙案件。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去一年，涉及四大銀行(即匯豐、中銀、渣打及恒生)户
口的騙案而騙款為50萬元或以上的案件宗數和騙款總
額；及 

(二)  政府或監管機構可否向銀行公開所有涉及騙案的銀行户
口的持有人的個人資料，以及立即終止該等銀行帳户的
資金往來，並建立數據庫和“帳户持有人黑名單”，以防
止涉案人士再次開設銀行帳户行騙；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長：主席，香港有健全的打擊洗錢及恐怖分子
資金籌集的制度，銀行會按照相關法例 (包括《 打擊洗錢及恐怖分子
資金籌集條例 》、《 銀行業條例 》、《 有組織及嚴重罪行條例 》等 )
及監管要求進行客户盡職審查、向聯合財富情報組提交可疑交易報

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3587 

告等，積極配合執法機構調查罪行和追截可疑資金等工作。香港金
融管理局 (“ 金管局 ”) 負責監管和指導銀行遵守有關法例和監管要
求 ， 並一直通過公私營夥伴合作關係與香港警務處 (“警務處” )和銀
行業界緊密合作 ， 積極防範及打擊騙案及其他金融罪行 。 

  就質詢的各部分 ， 經諮詢金管局 、 保安局及警務處 ， 現答覆如
下 ：  

(一 )  金管局和警方沒有按個別銀行備存詐騙案件數字和騙款
金額總數資料。在現有的機制下，不論其規模，銀行都需
要對户口進行持續監察 ， 特別是識別複雜或不尋常的交
易，並在判斷個別交易有可疑時，向聯合財富情報組提交
可疑交易報告。此外，若銀行知悉某客户或帳户懷疑涉及
騙案 ， 亦會盡快跟進 ， 包括採取適當的風險管理措施 (例
如限制帳户資金進一步轉移 )， 並積極配合執法機構的調
查罪行和追截可疑資金等工作 。 

(二 )  金管局一直致力與警方和銀行業界加強訊息共享工作 ，
以打擊騙案和相關的傀儡户口網絡 。 其中 ， 警方已有機
制，將在調查過程中發現涉及騙案的户口資料提供銀行，
以便銀行作出跟進。為進一步加強打擊罪案，在金管局支
持下 ， “反訛騙及洗黑錢情報工作組 ”於 2017年由警務處
成立 ，初期有 10間零售銀行參加， 至 2023年 6月底增加至
28間零售銀行 。 通過加強警方與銀行之間的情報分享和
數據分析 ， 自情報工作組成立以來 ， 銀行已識別超過
21  000個之前未知悉的傀儡户口，並即時採取如限制帳户
資金進一步轉移等行動 ， 以及支援警方調查 。 

此外，在金管局、香港銀行公會 (“銀行公會” )和警務處合
作推動下 ， 銀行之間的訊息共享平台 (Financial 
Intelligence  Evaluation  Sharing  Tool)已於 2023年 6月 20日
開始運作 。 初期有 5間主要的零售銀行參與 ， 並聚焦於分
享與懷疑涉及詐騙相關洗錢活動之企業的訊息 。 金管局
和銀行公會將按計劃分階段擴展平台的參與至更多銀
行、涵蓋個人户口，以及分享包括以貿易進行洗錢活動等
其他金融罪行的相關訊息 。 

 
 
 
 
 
 
 
3588 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

就防止涉案人士再次開設銀行帳户行騙的建議 ， 根據現
有的機制，銀行須跟從嚴謹的打擊洗錢準則，對申請開設
銀行帳户的人士進行客户盡職審查。一般而言，銀行會考
慮申請人過往有否涉及行騙或洗錢活動 ， 以及從警方和
其他銀行所分享的訊息。配合上述訊息共享平台的推出，
我們相信銀行將能更有效的處理開設帳户申請 ， 避免户
口被用作不法用途 。 

金管局會繼續與銀行及執法機構緊密合作 ， 提升整個反
洗錢生態圈共同應對不斷轉變的詐騙及金融罪行的能
力 。 多謝主席 。 

林新強議員 ：主席，我今天提出的是一項十分簡單、直接的質詢，
也不是就此第一次問政府。我在4月4日的保安事務委員會會議上直
接口頭問保安局，保安局無法即時提供數據，我是明白的；在4月
12日，我致函保安局和金管局，再詢問有關數字只是1年的相關
數字保安局和金管局分別給予書面答覆，但也無法提供這些簡
單的數據。 

  政府連騙案數據也沒有，便很難精準打擊騙案。鑒於騙案數字
不斷上升，政府是否有需要改善現行法例，令銀行能夠積極配合政
府的執法，即時限制騙徒使用銀行户口？如果不需要，是否香港政
府認為只是市民自己愚蠢而已，可以繼續被騙下去呢？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席，其實我們和林議員一樣 ，也十分關
心這件事 。  

  正如我剛才在主體答覆中所說 ， 我們過去一直不斷強化不同的
措施，包括剛剛推出的訊息共享平台，令我們在金管局或其他層面
收到的資訊，能夠更快與業界分享。所以，這些工夫其實一直推行，
並不存在林議員剛才所說的情況 ， 這是第一點 。 

  就林議員剛才提出的質詢 ， 我亦有看過他之前發送予保安局的
信件 ，我全部也有看過 。我想解釋為何沒有一個確切數據 ， 並不是
我們不知道 ， 只是就整個制度或安排 ， 我們希望更大範圍地將
suspicious report(譯文：可疑舉報 )或 suspicious transaction(譯文：可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3589 

疑交易 )成功識別。基本上，我們識別的原因或t rigger(譯文：觸發點 )
並非它是否涉及詐騙 ，更多的是它是否複雜 、不尋常和可疑 ，所撒
的這個網會比較大。如果發現當中有問題，例如牽涉到具體的刑事
情況或具體罪行，我們從這個 “大網” 撈出這些 transactions(譯文：交
易 )之後 ， 便更能夠識別得到 。 

  所以 ， 為何我們表示未能提供有關數字呢 ？ 不是我們不知道 ，
只是在機制上 ， 我們希望 “撈 ”得到更多 ， 能夠更全面地引申至銀行
層面或之後的執法層面 ， 作出跟進 。 在這方面 ， 我希望大家了解 ，
我們並不是不知道 ， 只是希望整套制度能夠更廣泛 ， 並且更徹底 。
如果這些交易出現問題 ，其實會涉及更多狀況 ，不止是詐騙 ，詐騙
是事後發生的，當我們發現這些可疑的交易當中有問題，在調查和
檢視有關情況後 ， 我們才會知道相關數據 ， 這是第一方面 。 

  第二方面 ， 今天除了我出席之外 ， 我也特別邀請保安局副局長
出席，為甚麼呢 ？ 因為這件事一定要多方面協作，不止是我們局方、
銀行 ， 也需要金管局 、 保安局進行聯合行動 。 所以 ， 一些具體的執
法工作一直以來也有優化 。  

  議員剛才問及 ， 我們是否關心這件事呢 ？ 根據不同數據 ， 其實
我們所做工夫的成效十分高，例如過去一段時間，我們打擊騙案的
數字 、 能力和得到的款額也不斷提升 。 

  我在此稍作報告 ， 過去我們在情報主導之下作出可疑交易報告
的數目 ， 2022年較 2021年已經增加 319%， 超過 3倍 ， 而被凍結或充
公的犯罪得益也增加超過 1倍 ， 是113% ， 這是一方面 。 

  另一方面 ， 我們進行了甚麼具體措施以打擊騙案呢 ？ 我簡而言
之，從 4方面講述我們一直以來有甚麼重點措施以打擊騙案。第一，
最源頭根本當然是 “防 ”， 希望在騙案發生之前 ， 市民已經有很強的
防騙意識。現時在街上也有很多廣告提醒大家，包括警方已經推出
一站式詐騙陷阱搜尋器 ， 名為 “防騙視伏器” 和 “防騙視伏App ”， 幫
助市民識別這些詐騙和網絡陷阱 。 如果市民遇到懷疑受騙的情況 ，
可以利用這兩個搜尋器輸入資料，以評估詐騙和網絡安全風險。直
至目前為止 ， 有關搜尋器已錄得差不多 90萬次搜索 。 這是 “防 ”的方
面 。  

 
 
 
 
 
 
 
3590 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  另一方面 ， 除了警方進行調查之外 ， 也需要市民舉報 ， 這是一
個十分重要的線索 ， 所以另一個重要渠道就要令市民更方便舉報 。
我們透過反詐騙協調中心，為市民提供即時資訊，以及為警隊前線
單位加強支援服務，就此已經設立 24小時熱線 “防騙易 18222”，處理
這方面的工作 。 

  除了“ 防 ”和 “報 ”， 騙案當然仍然會出現 ， 如果出現騙案 ， 如何
打擊呢 ？ 警方在 9月已經成立電子報案處理及分析中心 ， 即 e-Hub，
以及經優化的電子報案中心 ， 方便市民網上報案 。 

  更進一步的是 ， 除了在本地處理外 ， 這些網上騙案或資訊也可
能牽涉跨境情況，所以我們強調不止要跨機構合作，還要跨地域合
作 。 就這方面 ， 保安局副局長可以作補充 。 

主席 ： 保安局副局長 ， 請作答 。  

保安局副局長：這類網絡罪行或網上騙案罪行不單在香港發生，事
實上 ，根據過去數字 ，香港目前所面對的狀況 ，跟其他地區例如新
加坡或英國倫敦的情況也差不多 ， 它們的有關數字也增加接近 30%
至 50%。  

  在國際刑警方面 ， 我們主要是透過與國際刑警組織協作 ， 進行
反詐騙工作。我們有借調警務人員至法國里昂國際刑警組織，進行
合作 ；另外 ， 我們也跟新加坡合作 ， 就所謂未來罪行或網絡罪行進
行一些協調工作 。 

  主席 ， 這是我的補充 。 

譚岳衡議員 ：謝謝主席。詐騙案屢禁不止，今年大幅上升，局長剛
才也表示，這是一個全球問題，不是香港獨有的問題。 

  但是，香港的情況是否更嚴重？今年首季的詐騙案數字比去年
同期上升了65%，佔整體罪案數字的40%。這事情難度很大，因為
騙徒不一定在香港，是在境外進行，他們有組織、有技術手段，所
以偵破的難度很大，而且拖累了香港的破案率。我認為既然堵不住
他們，我們可能主要是從預防這方面着手。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3591 

  第一，是作技術封鎖，通過數字經濟的發展、技術的引進升級
來加強我們這方面的技術封鎖，讓詐騙集團接觸不到香港的普通市
民。第二，是要多向普通市民進行教育，多舉辦宣傳講座，多進入
社區、多設街站，以加深市民對於基層金融知識的了解，又能提高
他們的防騙反詐意識。局方在這方面有否一些部署呢？謝謝。 

財經事務及庫務局局長：譚議員的補充質詢其實是很正確的，我們
不止是在問題出現之後作出打擊，還必須在事前更好地、更大範圍
地教育市民要提高警覺 ，讓騙徒不能夠乘虛而入。 具體來說 ， 我們
過去是通過一系列的手段和措施來提升市民的防騙意識，包括在機
構層面 ， 例如金管局在今年 6月 7日已經舉辦第四次 “反洗錢合規科
技實驗室 ”，匯聚了零售銀行、科技公司，還有業內專家，建立實時
詐騙監察 ， 鼓勵採用合規的科技， 包括網絡的分析工具 ，還有非傳
統數據 ， 例如數碼足跡等 ， 以協助客户識別 ， 還有採取行動 ， 防止
詐騙 。 所有零售銀行需要在今年9 月底前 ， 採用一致及協調的方式
建立實時詐騙監察 。 這是在機構層面 。 

  另一個層面就是更大範圍的客户和市民大眾 ， 我們要提升他們
對於防騙的意識。金管局和銀行不時通過社交媒體、電台發出資訊，
還有政府的電視宣傳短片 、 金管局網站 ，會更新宣傳教育內容 ，以
加強公眾的網絡保安意識，提醒公眾在使用網上銀行服務和支付卡
進行交易的時候，必須妥善保管和處理個人的敏感資料，還有認證
的密碼 。 例如有一句口號是 ： “數碼KEY  睇緊啲 ， 撳LINK前   要
三思 ！ ”這項訊息是通過大家比較容易接受的語言 ， 希望能夠更大
範圍地深入民心，而且提醒市民小心保管自己網上銀行的個人登入
資料，審慎查閱網頁和訊息的真偽，還要核實一次性密碼短訊的內
容，才輸入一次性密碼以授權進行交易，強調銀行不會透過超連結
要求客户提供敏感的個人資料 。 

  所以 ， 我們是通過一系列的途徑 ， 在機構層面和市民層面提升
對於防騙的意識。但更重要的是，除了這些前端的、前置性的措施，
正如我剛才所介紹，亦有更多渠道讓大家向警方舉報相關的防騙個
案 ， 也包括在事情發生後 ， 我們能夠作出調查和有效打擊 ， 並且把
個案提交法院進行相應的處理。這些工夫是一條龍的，也是一直以
來，通過我們跟金管局、銀行，還有執法部門的協作，一起推動的。
謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
3592 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

何敬康議員：多謝主席。在一些盜用信用卡資料進行非實體卡交易
和網上現金轉帳個案，騙徒是可以透過截取用户和信用卡持有人手
機的交易一次性密碼騙取款項和簽帳，但信用卡中心和銀行很多時
候都會以“訊息獲得用户的確認”為理由，拒絕負上責任，甚至將這
個責任歸咎於受騙的客户，令客户蒙受損失，以及要負上款項方面
的責任。請問當局有否正視手機訊息被截取的嚴重情況，以及要求
銀行做好有關保安的工作，開發其他身份確認的交易方法，並就用
户被詐騙負上一定程度的責任？多謝主席。 

財經事務及庫務局局長 ： 多謝主席 。 議員的補充質詢有兩方面 ，
第一，是在事情發生之後的責任在何方；第二，是在事情發生之前，
我們有何措施防範或優化 ， 令事情不會出現 。 我先回答第一方面 ，
包括責任所在 。  

  金管局在今年 4月已發出有關的《 處理未經授權支付卡交易的原
則 》的新指引 ，指出銀行必須公平待客 ，以及當客户就信用卡騙案
向銀行求助時，銀行需要以務實的態度和同理心來協助客户，並且
按實際情況處理個案 。 新指引亦重申銀行需要遵守所有相關規定 ，
並設有適當的內部系統和管控措施管理與信用卡業務相關的風險 ，
包括議員剛才所提及的防止、偵測和應對詐騙交易。新指引要求銀
行在處理信用卡非授權交易時，如果客户已經小心謹慎保管其信用
卡和有關資料，例如驗證碼，以及遇到信用卡騙案時已盡快向銀行
報告，銀行在衡量個案損失時，應該對客户在合理情況下避免未經
授權交易所作出的努力予以充分考慮。此外，銀行也應該考慮有關
客户的個人實際情況和處境 ，例如是弱勢社群的客户等 。所以 ，這
方面的指引是清楚的 ， 便是銀行必須公平待客 。 

  另一方面 ， 除事情發生之後的責任外 ， 何議員亦問及我們有何
措施 ， 以及是否重視問題 。 我們對此是十分重視的 ， 所以 ， 金管局
已經在4 月底和上星期向業界發出新指引 ， 要求銀行推出一系列的
措施，優化信用卡客户的保障，當中包括四大範疇，合共 33項措施，
包括客户能夠按自己需要，選擇信用卡能否進行無卡交易，以及調
整相關的交易限額等 。所以 ， 這方面的工夫是持續進行的 。 多謝主
席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3593 

訂立 “平安三寶 ” 

6.  江玉歡議員 ：主席，據報，2026年全港長者人口將增至百分之
二十四點六，屆時香港將進入世界衞生組織界定的“超老齡社會”。
然而，一項調查發現，超過八成受訪者未訂立“平安三寶”(即持久授
權書、預設醫療指示及遺囑)，以對後事作充足準備。就此，政府可
否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，每年在公立醫院醫生見證下簽署的
持久授權書及公立醫院接獲和執行的有效預設醫療指示
的數目分別為何；政府對於提升市民對平安三寶及生死
教育的認知有何全面宣傳計劃； 

(二)  與《持續授權書條例》及《維持生命治療的預作決定條例
草案》有關的立法建議的推展進度及詳細時間表為何；及 

(三)  未來有否計劃將已簽署的平安三寶文件以電子化方式或

設立中央儲存庫妥善儲存？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 就議員的質詢 ， 經諮詢司法機構 、 醫務
衞生局 、民政及青年事務局 、教育局及律政司後， 我現綜合答覆如
下 ：  

(一 )  過去5 年即2018 年至 2022年 ， 在醫院管理局 (“醫管局 ”)作
出的預設醫療指示共有 8 032份，每年的數目由 1 455份至
1 742份不等 ， 詳情請大家參閱附件一 。 

由於訂立持久授權書須由律師見證 ， 醫管局一般不會參
與訂立持久授權書的事宜 ， 亦未有備存有效持久授權書
的數目。另外，醫管局亦沒有備存執行預設醫療指示的數
目 。  

根據 《 持久授權書條例 》 (第 501章 )， 向高等法院註冊持
久授權書 ， 是法例規定與持久授權書有關的最後一個正
式程序 。 根據高等法院的資料 ， 過去 5 年即 2018 年至
2022年 ， 註冊的持久授權書共有4  012份 ， 每年的數目由
2018年的 440份增加至 2022年的 1 401 份 ， 詳情載於附件
二 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3594 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

生死教育的目的就是打破我們對死亡的忌諱 ， 幫助我們
更正面地看待生死，以及認識遺囑、持久授權書及預設照
顧計劃。各相關部門亦有進行推廣工作。衞生署的長者健
康服務透過網頁 、 刊物及網上短片等推展有關生死議題
的公眾教育。網頁內容包括以正面的角度去看死亡，指出
生、老、病、死是人生的必經階段。若能在多方面預先作
出計劃，可為自己和家人做更好的準備。長者健康服務亦
透過跨專業團隊 ， 包括護士及專職醫療人員 ， 於安老院
舍、長者中心及長者健康中心舉辦講座，向長者及其照顧
者提供有關老年化、生死教育及面對哀傷等健康教育。由
2008年至 2022年 ， 共舉辦了2  236場相關的健康講座 。 

同時，教育局一直在中小學推動生命教育，透過更新課程
指引、製作學與教資源、提供教師專業發展課程等，支援
學校透過課堂內外的學習經歷 ， 幫助學生認識生命的歷
程和意義 ， 培養正確價值觀及正面積極的生活態度 。 

此外，香港公共圖書館每年均與團體合辦生死教育講座，
當中有時亦包括關於 “平安三寶 ”的講座 ， 而社會創新及
創業發展基金( “ 社創基金” ) 1亦有資助有關生死教育及
“平安三寶” 的項目 。 

在推廣持久授權書的使用方面，律政司透過《 2011年持久
授權書( 修訂 )條例 》 ， 落實法律改革委員會( “法改會” )的
建議，放寬持久授權書的訂立規定，容許授權人及律師在
註冊醫生簽署持久授權書後的28 日內簽署授權書 。 該修
訂條例亦落實法改會的另一項建議 ， 以淺白的語言和較
便利使用者的形式撰寫了新的持久授權書表格及其相關
說明資料。律政司亦透過電台節目和宣傳聲帶，提供有關
持久授權書的實務細節及推廣宣傳使用持久授權書 。 此
外 ， 律政司曾贊助香港大學社區法網擬備持久授權書相
關主題的內容 。 

1  社創基金於2 013 年成立 ， 目的是透過推動社會創新及培育社會創業精
神 ， 協助紓緩本港的貧窮及社會孤立問題 ， 提升市民福祉 ， 加強社會的
凝聚力 ， 締造社會效益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3595 

在推廣遺囑的使用方面，根據《 遺囑條例 》(第 30章 )第 3條，
任何人可藉按照該條例規定而簽立的遺囑處置其財產 。
政府已就財產繼承的事宜編製多份刊物 ， 市民可於各民
政事務處及民政事務總署遺產受益人支援組取閱 ， 亦可
於網上下載。政府會不時檢視有關資訊內容，以配合市民
需要 。 政府資助的個別計劃亦可提供與訂立遺囑的相關
資訊 ， 例如當值律師服務的免費法律諮詢計劃 。 

(二 )  法改會在 2011年 7月發表 《 持久授權書 ： 個人照顧事宜 》
報告書 (“《 2011年報告書 》”)，建議擴闊持久授權書的適
用範圍，除涵蓋就授權人財產及財政事務的決定外，亦可
涵蓋就授權人個人照顧的決定 。 律政司成立了跨部門工
作小組研究《2011年報告書 》的建議，並於 2017年 12月就
落實《 2011年報告書 》而草擬的《 持續授權書條例草案 》
展開公眾諮詢。律政司於 2018年 1月向立法會司法及法律
事務委員會簡報有關的諮詢。其後，政府每年均有向事務
委員會報告《2011年報告書 》的落實情況。政府包括律政
司及勞工及福利局正商討後續跟進事宜 。 

至於預設醫療指示，目的是尊重病人選擇、提高臨終病人
的生活質素的重要政策措施 。 預設醫療指示通常是指以
書面作出的陳述 ， 以便訂立人在精神上有能力作出決定
時 ， 在陳述中指明自己一旦無能力作決定時所拒絕的維
持生命治療 。 

經過兩輪有關晚期照顧的立法建議的公眾諮詢後 ， 政府
現正草擬《 維持生命治療的預作決定條例草案 》，目標是
在 2023年內提交《 條例草案 》。醫務衞生局已就相關立法
建議的立法框架於2023 年 5 月諮詢立法會衞生事務委員
會 。  

(三 )  政府將不時檢視及探討提供電子服務的可行性 。 就預設
醫療指示而言，政府將在保留公眾諮詢報告建議的原則，
包括 “慎入易出” 2的原則下 ， 探討除了使用紙本方式外 ，
以電子方式訂立、儲存及撤銷預設醫療指示的可行性。多
謝主席 。 

2 

“慎入易出” 是指作出預設醫療指示時需要有嚴謹保障 ， 而撤銷指示時則
務求便利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件一 

附件二 

3596 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

2018年至 2022年  
在醫院管理局 (“醫管局 ”)作出的預設醫療指示數目 

年份  

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

年份  

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

在醫管局作出的預設醫療指示數目  

1 557 
1 583 
1 695 
1 742 
1 455 

2018年至 2022年  
註冊的持久授權書數目 

註冊的持久授權書數目  

440 
502 
560 
1 109 
1 401 

江玉歡議員：主席，就設立“平安三寶”中央儲存庫，我十分高興聽
到政府答應會不時檢視和探討可行性。鑒於中央儲存庫確實有助保
護簽署方的權益，防止文件被銷毀及竄改，確保人生中最後的意願
能夠如願以償，加上其他國家(例如新加坡)亦已設立遺囑中央登記
庫，供當地市民和外國人使用，方便而且縝密，那麼除了不斷探討
外，請問政府有否設立中央登記儲存庫的具體時間表呢？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 就 “平安三寶” 而言 ， 尤其是可否透過電
子方式儲存文件，正如我在主體答覆所說，政府會不時檢視及探討
提供電子服務的可行性。我在主體答覆提及政府對於預設醫療指示
方面的看法，但持久授權書牽涉更多法律及政策問題。根據律政司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3597 

向我提供的資料 ， 當中牽涉《 遺囑認證及遺產管理條例 》、《 無爭
議遺囑認證規則 》 、《 遺囑條例 》 、《 持久授權書條例 》 及 《 電子
交易條例 》等的詮釋及應用，所以需予考慮的方面較多。多謝主席。 

狄志遠議員：多謝主席。中國人社會對於“死亡”這個人生最後階段
都較為忌諱，所以我們十分強調要做好生命教育，幫助長者或家人
制訂最好安排，減少大家之間的紛爭，而“平安三寶”便是生命教育
其中一部分。 

  雖然政府已進行多項推廣工作，局長剛才亦有詳細說明，但如
果從“平安三寶”的成效而言，每年數目只是數以千計，而大家都知
道，長者數目是數以百萬計的。假若當中有八成人未有訂立，這是
否反映出當局的生命教育不到位呢？當局做了生命教育，但是否尚
未做好呢？ 

  我想詢問局長未來兩三年會否以具突破性和進取的方法推動生
命教育，讓長者為處理日後的身後事或未來的人生階段做好準備，
包括制訂“平安三寶”呢？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝狄議員的補充質詢 。推廣教育是細
水長流的工作 ，需慢慢將信息向受眾推廣 。 議員可以看到 ， 我們的
工作不單針對長者 ， 亦會針對學生在學校進行工作 。 由此可見 ，我
們亦有長遠的看法 。  

  然而 ， 是否訂立 “平安三寶” 始終是長者的個人選擇 ， 我們此刻
希望繼續強化宣傳推廣工作，逐步告知社會預早制訂 “平安三寶” 對
自己及家人的好處 。 多謝主席 。 

陳永光議員 ：多謝主席。我由我與病人接觸的經歷發現，香港市民
對“平安三寶”的接受程度非常高，甚至有很多青年人也表示應該未
雨綢繆，願意及早訂立“平安三寶”。不過，很多市民認為，要在律
師和醫生見證下訂立“平安三寶”不單花費不菲，而且手續繁瑣費
時，因而未有訂立“平安三寶”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3598 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  我想問政府會否加強與醫生及律師等專業團體合作，在社區舉
辦免費訂立“平安三寶”的活動，協助市民(尤其是基層長者)訂立
“平安三寶”，以提升市民大眾在病老臨終前的生活質素，確保病人
離世後自己的意願能夠獲得遵從呢？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝陳議員的建議 。我們在可能的情況
下會盡量與相關專業團體多加合作和接觸 ， 尤其是正如大家所見 ，
當中既牽涉律師， 亦牽涉醫生 ，所以在向大眾推廣之餘 ，我們都可
以一如陳議員所建議般，加強與相關專業團體接觸，看看它們可否
在其專業範疇內提供更多協助。我認為有時候未必真的是要協助長
者訂立 “平安三寶 ”， 有時候亦可以由律師或醫生更常舉辦講座 ， 這
亦可以喚醒大眾更注意 “平安三寶 ”。 多謝主席 。 

謝偉俊議員 ：主席，參閱局長的主體答覆附件一及附件二，附件一
關乎作出預設醫療指示的數目，雖然過去5年來的數字相若，但隱
約呈下跌趨勢。反觀附件二則顯示，近5年註冊的持久授權書數目
不斷增加，現在的數字已是之前的3.18倍。 

  當局在2011年接受法改會建議，修訂《持久授權書條例》。當
局十分重視財產，但更貼身的個人照顧卻在十二三年來都沒有進
展。我歡迎政府所說現正草擬《維持生命治療的預作決定條例草
案》，但進展卻相當緩慢。 

  在席官員可否答覆我何時會具體落實此事呢？今年內可否落實
呢？如果可以落實，當中會否包括電子註冊呢？因為現時在舉證責
任方面，病人或其家屬要提供正本，但大家都知道，有時候在現實
上是相當困難或會出現閃失的。在這方面，當局會否一併修改並落
實電子註冊的可能性呢？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 醫務衞生局副局長 ， 請作答 。  

醫務衞生局副局長 ： 主席 ，多謝謝議員的補充質詢 。我會集中答覆
補充質詢中有關預設醫療指示的部分 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3599 

  在今年 5月 12日的衞生事務委員會 (“事務委員會”) 會議上，我們
簡介了有關的立法框架。在聽取大家的意見後，我們希望在今年內
可以推展該條例草案的立法工作 。 

  在會議上 ， 我們接獲不少事務委員會委員提出有關可否採用電
子方式的意見 。 我們希望在方便市民的同時 ， 亦要確保 “慎入易出 ”
的原則。有關這項原則，我們早前在進行諮詢時亦發現市民十分強
調一點，就是他們希望在訂立預設醫療指示後如果想改變主意，亦
可以十分容易地撤銷有關指示。在這條件下，我們現正十分努力地
探討可否透過電子方式訂立、儲存和撤銷預設醫療指示。我們希望
利用電子方式訂立指示的選項同時也可讓治療提供者迅速查閱有
關的電子預設醫療指示 。 

  當中有部分細節原則 ， 我們仍需商討 ， 但我們希望有關安排並
非強制性 ， 意思是想訂立預設醫療指示的市民可以選擇紙本方式 ，
同時也可以選擇電子方式 ， 但不得重複 。原因是， 如果採用紙本方
式的市民在最後一分鐘想改變主意，不想根據他之前訂立的預設醫
療指示行事，他只要不把紙本內容告知醫護人員，醫護人員就不會
按照他以往訂立的指示行事 。不過 ， 如果他採用電子方式 ， 他可能
早已告知醫護人員，那麼醫護人員就會根據他早前以電子方式訂立
的指示行事 。 就有關安排 ， 我們希望讓市民自行選擇 。 

  以上安排並非透過中央電子系統落實， 因為如果採用中央電子
系統 ，市民基本上無法選擇 ，必須強制使用該系統 。 我們希望給予
市民多一項選擇 。 多謝 。 

林哲玄議員 ：多謝主席。據我理解，有關持續授權書和預設醫療指
示的法例暫時尚未通過，但將來在通過後需由醫生替病人或市民進
行評估。有關持續授權書的評估屬行為能力評估，而在預設醫療指
示方面，似乎是要向該名人士解釋，如果他不接受維生協助會有甚
麼後果。 

  我只想詢問，將來就預設醫療指示立法後，政府方面有否計劃
強調醫生的工作是解釋病人接受或不接受治療的後果，而非進行專
門的行為能力評估呢？我對此感到擔憂，因為並非所有醫生都懂得
進行專門的行為能力評估。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3600 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

主席 ： 哪位官員作答 ？ 醫務衞生局副局長 ， 請作答 。  

醫務衞生局副局長 ： 多謝主席 ， 亦多謝林議員 。 沒錯 ， 就預設醫療
指示，醫生所需做的並非評估病人的精神狀況，而是解釋其預設醫
療指示的含義，而且該名市民必須理解當他作出指示後需要有何行
動。如果市民選擇採用紙本形式訂立預設醫療指示，向醫護人員出
示有關指示讓其知悉的責任便落在該市民身上。我相信整個過程是
醫生在臨床期間與病人建立關係的一個過程，所以醫生的工作應該
集中向病人解釋指示的原因和細節 ， 而非評估他的精神能力 。  

林素蔚議員：多謝主席。香港即將進入“超老齡社會”，坊間亦有不
少長者或照顧者表示不曾考慮設立“平安三寶”，尤其是預設醫療指
示。我曾接觸不少晚期病人和長者，很多時候是當病人出現精神上
無行為能力或精神上行為能力出現缺損時，其家人才驚覺原來要訂
立預設醫療指示，但屆時未免太遲了。 

  剛才有議員提及，有研究顯示，有八成香港人沒有考慮設立“平
安三寶”。而勞工及福利局局長孫玉菡剛才亦提及，坊間可能會有
醫生或律師舉辦講座等。我想詢問局方會否進一步與社區上的非牟
利機構或不同團體(例如律師團體、醫生團體等)多進行推廣，甚至
設立“一站式”的機制，協助晚期病人及長者設立“平安三寶”呢？多
謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林素蔚議員的補充質詢。我認為這
亦是政府的工作方向之一。正如我在主體答覆所說，衞生署的長者
健康服務亦有進行推廣 ， 我們亦可以用好尤其是我們的社區網絡 ，
例如 200多間遍布全港的長者中心或長者健康中心等 ， 我們可以在
這方面多下工夫 。 我認為 ， 目的是讓廣大長者( 尤其是基層長者) 認
識 “平安三寶 ” ， 以及 “平安三寶 ” 對自己和家人所帶來的好處和方
便 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。主席，就這項質詢所關注的內容，我在不
同委員會會議上都曾提出和跟進，特別是為“平安三寶”設立中央儲
存庫。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3601 

  政府向財委會申請近2億元撥款，以期提升“智方便”的功能，局
方當時亦表示會持開放態度研究和考慮在“智方便”下設立儲存庫
功能，讓市民存放重要的文件，包括“平安紙”。 

  我們剛才聽到，持久授權書和預設醫療指示涉及複雜的問題，
有待研究，其實另一種名字不同的“持續授權書”亦包括在內。主席，
持續授權書(Continuing  Powers  of  Attorney)可以讓市民處理財政或
財產事務以外的事宜，同樣非常重要。我們現時只有持久授權書
(Enduring Powers of Attorney)，只限於處理一些財政或財務事宜。 

  我樂見政府剛才提及，律政司和勞福局正跟進有關持續授權書
的情況。局方可否解釋其關注因素，或正在考慮的因素為何呢？多
謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝簡慧敏議員的補充質詢 。正如我在
早前的答覆提及，律政司在 2018年已經完成諮詢，亦已向立法會相
關的事務委員會作出解釋。當局在諮詢後接獲不少意見，當中有很
多意見需要深入研究和討論，包括受權人可代授權人處理甚麼屬照
顧範疇的事宜，例如是否接受維持生命治療、可否簽訂預設醫療指
示 、“ 精神上無行為能力” 的定義 、 註冊醫生和律師對持續授權書的
核證、持久授權書在實際運作上與預設醫療指示的銜接，以及當時
提及在僅限於 “有需要知道 ”的原則下，誰可查閱授權書登記冊等問
題 。 凡此種種 ， 都牽涉眾多複雜的政策 、 法律和社會問題 ， 政府需
時作詳細討論 ， 以及考慮如何最好地跟進 ， 以便作進一步的跟進 。
多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

打擊 “搵快錢 ”罪案  

7.  馬逢國議員：據報，隨着香港與內地及世界各地恢復全面通關，
香港多類“搵快錢”罪案(例如扒竊、搶掠、爆竊及詐騙等)近月均有
所增加。有受害內地遊客批評香港治安變差，並質疑有人針對內地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3602 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

遊客犯案而呼籲內地遊客要小心，更有建議內地居民不要來香港旅
遊。另一方面，有市民指部分該等犯案者屬非香港居民，甚至是遊
客。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，自今年1月以來，上述搵快錢罪案或其他類別
的罪案有否顯著增加，並以表按月列出相關案件宗數； 

(二)  第(一)項所述案件的受害者中，分別有多少名為香港居民

及非香港居民(按來源地列出分項數字)； 

(三)  第(一)項所述案件的破案率；被捕人士中，香港居民及非
香港居民的比例；非香港居民當中，有否包括滯港難民和
尋求庇護者；如有，有關人數和比例為何；及 

(四)  有否措施加強保障遊客安全及打擊上述搵快錢罪行(包括
提醒遊客提防可疑人士及在相關罪案黑點增加巡邏次
數)，以及會否定期公布涉及遊客犯案的相關罪案宗數，
以免有人刻意傳播未經證實的消息以挑起市民與遊客之
間的矛盾？ 

保安局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

非緊急救護運送服務  

8.  林振昇議員 ：有意見指出，近年使用醫院管理局(“醫管局”)非
緊急救護運送服務人次持續增加，非緊急救護車經常同時接載多名
病人，加上在部分地方泊車面對困難，導致部分病人苦候數小時才
能抵達目的地。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去5年，醫管局非緊急救護運送服務平均每
年載送的人數，並按所接載病人的類別(例如居於家中、
安老院舍及殘疾人士院舍的病人)及醫院聯網列出分項數
字； 

(二)  是否知悉，過去5年，每年各醫院聯網的非緊急救護運送
服務員(“運送員”)的(i)人手編制、(ii)實際人手、(iii)流失
率及(iv)新招聘人數； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3603 

(三)  鑒於據悉，非緊急救護車進入公共或私人屋邨及私人停
車場(包括在房屋署及領展房地產投資信託基金(“領展”)
管理的地方)時經常遇到困難，包括被要求停泊於卸貨場，
以及花長時間繳交泊車費等，以致影響載送服務質素，政
府會否與房屋署及領展加強溝通協調，並研究將非緊急
救護車改為特別用途車輛，以便利載送病人及加快載送
速度；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於有意見認為，未來人口老化及不少新區發展將導致
非緊急救護運送服務需求持續增加及運送員的工作量大
增，是否知悉，醫管局有否考慮增加非緊急救護車數目，
以及調升運送員的薪酬待遇以挽留及吸引人才加入；如
有，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。 

採用內地常用的支付工具  

9.  黃錦輝議員 ：據悉，內地遊客人數逐漸增加，但他們在消費及
出行上普遍面對支付問題。例如，在剛過去的五一黃金周期間，有
大批內地遊客因為欲乘坐渡輪而需大排長龍購買八達通卡以便付
費。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，香港現時有多少個商户接受八達通以外的電
子支付方式，以及當中有多少個商户接受內地居民較常
用的支付方式(例如支付寶及微信支付)；如否，會否進行
統計，以了解商户接受支付方式的實際情況； 

(二)  鑒於據悉，內地居民習慣使用支付寶及微信支付等支付
工具，但香港大部分商户及小輪仍只接受現金或八達通
支付，當局有何措施鼓勵更多大小商户提供內地居民常
用的二維碼支付工具；在這些支付工具未普及前，當局有
何計劃向有意來港的旅客宣傳香港常用的支付方式，讓
他們可預先做好準備；及 

(三)  鑒於據悉，內地居民可用手機應用程式“超級應用程式”
支付多個省市公共交通工具的車資，香港現時有多少種
公共交通工具接受該應用程式付費；政府會否考慮要求

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3604 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

所有公共交通工具的支付系統均與該應用程式連接，以
便利內地旅客支付車資？ 

文化體育及旅遊局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

改善馬路路面狀況的措施  

10.  陳恒鑌議員 ：關於改善馬路路面狀況以確保行車安全的措施，
政府可否告知本會： 

(一)  政府自本年初提出10項優化路旁樹木種植護養及樹木風
險評估的措施以來，具體工作為何，並以表列出各項工作
的詳情及最新進展；該等工作有否包括定期清除遮擋路
牌的樹木及斬樹等工作；如有，次數為何；當局有否就路
旁樹木影響道路安全的投訴處理工作訂定服務承諾；如
有，在收到投訴後作出回覆及行動的時限為何； 

(二)  有否統計，過去5年，車輛被路面沙石擊破車頭擋風玻璃
或擊中車身造成損毀的個案數目，以及每月清理路面沙
石的次數；有否措施加強清理及改善有關情況；如有，詳
情及時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  過去5年，雜物從行駛中的環保物料回收車或貨車跌落路
面的個案數目、涉及雜物的種類及檢控數字為何；當局會
否考慮修例要求該等車輛必須使用更密封的車斗；如會，
詳情及時間表為何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 6 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

粵港澳大灣區標準  

11.  黃英豪議員 ：粵港澳三地當局近日在深圳簽署關於共同促進粵
港澳大灣區標準(“灣區標準”)發展的合作備忘錄，以加強推進灣區
標準的發展。有關的灣區標準清單涵蓋25個領域共110個項目。就
此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3605 

(一)  灣區標準的訂立程序、涉及的部門和機構，以及最新工作

進展為何； 

(二)  業界申請採用灣區標準的程序及所需時間為何； 

(三)  本港是否已有首批項目獲准採用灣區標準；如是，有關項
目的種類和數目為何；如否，預計首批項目獲准採用灣區
標準的時間及有關項目的詳情為何；及 

(四)  當局有否向各相關行業的機構和企業推廣及宣傳採用灣
區標準，讓它們對灣區標準有所認識和了解；如有，詳情
為何；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

行業輸入勞工計劃  

12.  盧偉國議員 ：政府於本月13日公布行業輸入勞工計劃，為建造
業及運輸業分別提供12  000個及8 000個輸入勞工配額。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  就其他人力嚴重短缺的行業(例如旅遊業)，政府有否推出
行業輸入勞工計劃的時間表；若有，詳情為何；若否，原
因為何； 

(二)  鑒於政府表示，建造業的行業輸入勞工計劃主要適用於
公營工程項目，而具特殊情況的私營工程項目也可獲考
慮，政府有否就“特殊情況”制訂清晰的定義或指引；若
有，詳情為何；若否，原因為何； 

(三)  鑒於有外地勞工表示，並不了解行業輸入勞工計劃的詳
情和申請途徑，政府會否加強對外的宣傳推廣，以免外地
勞工受到不良勞務中介公司的誤導；若會，詳情為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3606 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(四)  會否推出一站式網上平台，讓相關業界從業者及外地求
職者隨時了解最新的招聘信息和申請程序，並提供常見
問題解答；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

向獨居長者提供支援  

13.  鄧家彪議員：根據《2021年人口普查》的數據，於2021年有65歲
及以上長者的家庭住户數目約為102萬户，其中獨居長者佔整體有
長者的家庭住户比例為18.5%。就此，政府可否告知本會： 

(一)  全港公共屋邨年滿60歲獨居長者的住户數目，並按該等
住户的年齡組別(即60至69歲、70至79歲、80至89歲、90至
99歲，以及100歲或以上)列出分項數字； 

(二)  社會福利署(“社署”)資助的長者中心的會員數目，以及當
中有多少名會員為獨居長者；有否評估該等長者中心的
服務成效； 

(三)  現時有多少名獨居長者經安老服務統一評估機制評定為
體弱個案，並按該等長者的年齡組別(即60至69歲、70至
79歲、80至89歲、90至99歲，以及100歲或以上)列出分項
數字； 

(四)  現時分別有多少名獨居長者領取各項政府現金福利(包括
綜合社會保障援助、長者生活津貼、高齡津貼及傷殘津貼
等)； 

(五)  房屋署、社署(包括其資助的長者中心)和醫院管理局會否
整合獨居長者資料及建立獨居長者住户資訊分享平台，
以改善相關部門之間的協調，從而確保每名有需要的獨
居長者都能獲得福利支援；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3607 

(六)  會否協同有關部門利用樂齡科技為獨居長者安裝家居安
全檢測系統，例如離床及跌倒檢測系統，以確保獨居長者
遇到家居意外時能及時獲得救助，從而避免近年頻生的
失救事件再次發生；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

港資企業在內地創科領域的投資  

14.  陳勇議員 ：國家《十四五規劃綱要》明確支持香港建設國際創
新科技中心。然而，有意見認為，根據《外商投資准入特別管理措
施(負面清單)(2021年版)》(“《負面清單》”)，港商投資者在內地屬
於境外投資者，不被允許進入生物科技及信息技術服務業的部分領
域，這不利香港發揮創科優勢及助力國家發展。就此，政府可否告
知本會，會否向中央政府爭取放寬《負面清單》中禁止港資企業投
資人體幹細胞、基因診斷與治療技術開發和應用的限制，准許由中
國籍香港永久性居民擔當主要股東並於落馬洲河套地區註冊的企
業直接進入內地市場，讓該等企業可與內資企業獲得相同待遇？ 

創新科技及工業局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

支援少數族裔人士  

15.  鄭泳舜議員：據報，近日深水埗發生了一宗倫常命案，3名少數
族裔年幼女童不幸身亡及其母親被捕。事件引起公眾關注少數族裔
人士的精神健康，以及對他們的支援服務不足的問題。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  鑒於全港現有6間由政府資助非牟利機構開設的少數族
裔人士支援服務中心及兩間分中心，為少數族裔人士提
供專設支援服務，當局會否增撥資源，增加該等中心的數
量，並確保有少數族裔的工作人員；如會，詳情為何；如
否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3608 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(二)  鑒於社會福利署(“社署”)委託了3間非政府機構設立3支
少數族裔外展隊，過去3年，每支外展隊的(i)人手編制及
(ii)接觸了多少名少數族裔人士及當中有多少人接受服
務，並按所涉服務的類別列出分項數字； 

(三)  會否考慮在少數族裔人士聚居的地區增設少數族裔外展

隊；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(四)  鑒於據報，政府正計劃利用地區康健中心分流需要精神
輔導的人士至社署的社區精神健康服務單位，有關計劃
的詳情為何，以及該等服務單位會否提供輔導服務，以讓
有需要的市民(包括少數族裔人士)能有更多途徑向專業
人士尋求協助；如會，詳情為何；及 

(五)  鑒於根據醫院管理局(“醫管局”)公布的最新數字，現時各
醫院聯網的精神科專科門診診所穩定新症的輪候時間中
位數為18星期至65星期，是否知悉，醫管局會否研究縮短
精神科專科門診診所輪候時間的方案，以確保包括少數
族裔人士的病患者能得到適時治療；如會，詳情為何？ 

醫務衞生局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。 

短期訪客先導計劃  

16.  吳永嘉議員 ：政府在2022年6月推出“為來港參與指定界別短期
活動的訪客提供入境便利先導計劃”(“短期訪客先導計劃”)，旨在
提供入境便利予參與指定短期活動的非本地人才，以便利營商和促
進相關界別發展。短期訪客先導計劃於今年2月起進一步擴展其涵
蓋範圍。就此，政府可否告知本會： 

(一)  至今有多少名訪客透過短期訪客先導計劃來港，以及每
名訪客平均留港日數及平均參與指定短期活動的數目，
並按指定界別列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3609 

(二)  鑒於短期訪客先導計劃規定，合資格訪客每次獲准以訪
客身份逗留期間參與指定短期活動的期限為不超過連續
14個曆日，政府會否考慮提高該日數上限；如會，詳情為
何；如否，原因為何； 

(三)  會否考慮進一步擴大短期訪客先導計劃的涵蓋範圍，以
及增加認可主辦機構的數目；如會，詳情為何；如否，原
因為何；及 

(四)  會否考慮將短期訪客先導計劃恆常化；如會，詳情為何；

如否，原因為何？ 

保安局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

加快處理換領香港特區護照申請  

17.  楊永杰議員 ：據悉，不少市民的香港特別行政區護照(“特區護
照”)已經過期但未能預約換領護照，因而影響出行及離港公幹。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  分別有多少名香港居民所持的特區護照現已過期及將於

未來半年過期； 

(二)  鑒於政府就2023- 2024財政年度開支預算回覆本會議員的
問題時表示，入境事務處(“入境處”)已增聘人手以加快處
理換領特區護照的工作，入境處會否考慮進一步增聘人
手，以加快處理積壓的申請；若會，詳情為何；若否，原
因為何； 

(三)  會否將可預約換領特區護照的日期由下一個工作天起
24個工作天延長至90個工作天，以便利市民換領特區護
照；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(四)  特區護照流動申請服務站運作期間共協助多少名市民申
請護照；該服務站暫停運作的原因為何，以及會否重設該
服務站走訪全港18區以提醒及協助市民網上申請護照；
若會，詳情為何；若否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3610 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(五)  會否在港鐵站，以及各區民政事務處或政府合署等政府
物業增設申請證件服務站及領取護照服務站，以紓緩換
護照潮；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(六)  會否研究增設郵遞護照服務，讓市民在收到特區護照後
可透過“智方便”政府流動應用程式確認收妥，以推動政
務電子化；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

保安局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

推動航運業發展  

18.  周浩鼎議員 ：據悉，為推動航運業發展，政府近年推出多項政
策，例如稅務優惠措施。有意見認為，若政府能更積極吸引更多國
際航運企業進駐本港，定可使本港航運業更上一層樓。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  為支援高增值航運業的發展，政府有否考慮把香港海運
港口局升格為獨立法定機構，從而賦予其更廣泛的職權，
以便其更有效督導高增值航運業的發展； 

(二)  有否考慮撥出政府土地讓航運業的國際組織(包括與海事
保險、海事仲裁及船舶租賃等事宜有關的組織)集中進駐，
從而建立有助於航運產業集群的地標，以及強化香港推
動高增值航運業的形象；如有，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(三)  鑒於香港水域設有海上液化天然氣接收站，政府有否成
立專責小組，探討容許輪船透過最新技術於海上接收液
化天然氣的可行性，以促進本港航運業發展，並達致環保
減排及配合中央政府實現碳中和的目標；如有，詳情為
何；如否，原因為何？ 

運輸及物流局局長於 2023 年 6 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3611 

在公共屋邨違例泊車  

19.  顏汶羽議員 ：據報，近年在公共屋邨違例泊車(“違泊”)的問題
日趨嚴重。就此，政府可否告知本會： 

(一)  香港房屋委員會及香港房屋協會轄下公共屋邨的泊車位
數目(包括售予基滙資本及領展房地產投資信託基金等企
業的泊車位)，並按區議會分區以表列出分項數字； 

(二)  過去3年，每年當局對多少輛在第(一)項所述公共屋邨違
泊的車輛採取執法行動，並按執法行動的類別(包括拖走
車輛、扣押車輛、由獲授權的房屋署職員根據《房屋(交
通違例事項)(定額罰款)附例》(第283章，附屬法例C)發出
定額罰款通知書等)及區議會分區以表列出分項數字； 

(三)  過去3年，當局有否發現透過將車輛停泊在公共屋邨行人
路上以逃避執法的情況；如有，涉及的車輛數目及當局的
跟進行動為何；及 

(四)  過去3年，當局有何措施改善公共屋邨的違泊問題，以及

有否評估該等措施的成效為何？ 

房屋局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

醫科學生的收生要求  

20.  陳學鋒議員 ：有意見指出，“希波克拉底誓言”是不少醫科學生
恪守的道德規範，惟在黑暴期間香港醫護界曾發生政治取態凌駕專
業操守的罷工事件。關於醫科學生的收生要求，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，過去3年，本港兩間大學醫學院經大學聯合招
生辦法(“聯招”)及非聯招錄取的學生所佔的比率分別為
何，以及在所有錄取的醫科學生當中，有多少名學生於公
開考試(包括本港及外地)中應考與通識教育科或公民與
社會發展科(“公民科”)相類似的科目； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3612 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(二)  鑒於公民科的其中一個目標是培養學生的國民身份認
同，而該科目將於2024- 2025學年起成為聯招基本入學要
求的其中一個必修科目，是否知悉，本港兩間大學醫學院
有否統計經非聯招錄取的學生有否應考與國民身份認同
相關的科目，以及會否將該類課程列為本地學生經非聯
招報讀醫科的基本要求；若它們沒有統計及不會將該類
課程列為本地學生報讀醫科的基本要求，原因為何；及 

(三)  鑒於據悉，有部分國家的大學規定，學生需先修畢本科學
士學位課程，才可報讀醫科課程，是否知悉，本港兩間大
學醫學院會否考慮加入有關要求；若它們不會，原因為
何？ 

教育局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

人才清單  

21.  陳沛良議員：政府於今年5月公布擴大“人才清單”(“清單”)，把
涵蓋的專業由原有的13項增加至51項，並即時應用於“優秀人才入
境計劃”、“一般就業政策”及“輸入內地人才計劃”，以吸引更多高
質素人才來港，滿足香港的發展需要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2018年制訂首份清單至今，當局分別(i)接獲及(ii)批准
多少宗對上述3個輸入人才計劃提出的申請，並按清單表
列專業以下表列出分項數字； 

清單表列專業 

(i) 

(ii) 

總數  

(二)  自2018年制訂首份清單至今，當局有否統計屬清單表列
專業獲批來港專業人才的資料，包括原居地、性別、年齡、
學歷及工作經驗等；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  自2018年制訂首份清單至今，獲批申請的最長、最短及平

均處理時間為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3613 

(四)  有否檢視，過去5年，根據清單引入的人才數目是否符合

政府預期；政府如何衡量及評估經擴大清單的成效？ 

勞工及福利局局長於 2023 年 6 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

善用水塘作休憩用途  

22.  謝偉銓議員 ：有意見認為，香港有不少景色媲美天然湖泊的人
造水塘，但礙於保障食水供應及安全的需要，而限制了市民及遊客
在水塘及相關集水區的休憩活動；此外，部分容量較小的水塘對食
水供應的實際作用有限，政府應考慮停止使用該等水塘作供水，並
加以善用作其他用途，以節省用於維持相關供水系統的維修保養開
支。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年東江水與水塘的供水量，以及其佔香港整
體食水用量的比例為何；當局有否推算東江水及各水塘
未來的供水比例和制訂供水策略； 

(二)  現時仍然用作供水的水塘、其容量及面積，以及過去5年
每年平均的實際供水量和維修保養所涉開支(以表列出)； 

(三)  過去5年，在水塘或集水區範圍內涉及違反《水務設施條
例》(第102章)和《水務設施規例》(第102A章)的個案宗數
(包括被警告、拘捕、檢控及定罪)，以及主要涉及的違法
行為為何；有否研究，是否有空間適度放寬第102章和
第102A章所訂明的部分限制(例如須持釣魚牌照方可於
水塘釣魚、於水塘游泳及划艇等)； 

(四)  會否檢討一些容量較小水塘的用途，以加強推動親水文

化，以及照顧市民及遊客的休憩活動需要； 

(五)  鑒於據報，黃泥涌水塘花園內的遊樂小艇已於2021年恢
復運作，該設施自恢復運作至今的使用量為何；當局會否
考慮在該公園內增加其他可便利和吸引遊客的休憩設
施；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3614 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

(六)  鑒於據悉，佐敦谷水塘及馬游塘水塘原為廢棄水塘，並已
改建作其他用途，香港現時有否其他廢棄水塘；如有，當
局有何計劃加以善用該等水塘？ 

發展局局長於 2023年 6月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席：政府法案。本會恢復《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》
的二讀辯論 。 

  條例草案委員會主席陳恒鑌議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2023年 3月 29日動議的條例草案二讀議案  

陳恒鑌議員：主席，本人以《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》
委員會 (“法案委員會”) 主席的身份提交報告 。 

  《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》”)旨
在修訂 《 行車隧道( 政府) 條例 》 (第 368章 )(“《 條例 》”) 及其附屬法
例 ， 以將其適用範圍擴展至西區海底隧道 (“西隧”) 。 在政府接管西
隧後 ， 就東區海底隧道( “東隧”)、 海底隧道( “紅隧”) 及西隧3 條過海
隧道訂定新的隧道費 ， 以及訂定不同時段徵收不同隧道費 。 

  法案委員會曾與政府當局舉行 5次會議，並邀請公眾就《 條例草
案 》提交書面意見 。 委員普遍贊成修訂《 條例 》， 以收取隧道費作
為調節過海交通的工具 。 委員普遍認同政府當局透過調整3 條過海
隧道的收費，以期改變過海駕駛人士的出行習慣，從而理順繁忙時
段過海交通的政策目標 。 有部分委員要求當局交代相關資料及數
據 ， 如車流量的估算 、隧道入口的車龍長度 、預計交通時間的縮短
等 ， 以支持有關收費方案能妥善處理過海隧道交通擠塞的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3615 

  此外，有委員認為繁忙時段的過海交通流量已超出 3條隧道的總
容量 ， 興建第四條過海隧道才是解決過海隧道擠塞的最有效方案 。
委員亦促請當局改善過海隧道連接道路的設計及容量，以及改善運
輸基建設施 、 擴展和改善公共交通服務和增設 “泊車轉乘 ”設施 ， 以
鼓勵駕駛人士轉用公共交通工具 。 

  委員察悉，《 條例草案 》第 5(1)條擬修訂《 條例 》第 20(1)(m)(i)條，
賦權行政長官會同行政會議訂定規例，可就使用《 條例 》附表 1所指
明的隧道而須繳付的隧道費，訂於高於收回成本水平。委員注意到，
有關修訂或會令公眾認為當局推行 “不同時段不同收費 ” 方案的目
的，是為了增加庫房收入。政府當局強調，推行 “不同時段不同收費”
方案的目的，是為了理順過海交通流量，解決繁忙時段過海交通擠
塞的問題 。 為配合交通管理的目的 ， 建議的 “不同時段不同收費” 方
案將按交通情況劃分不同時段的收費，以更全面調節全日不同時段
的過海交通量 ， 故此隧道費或會高於收回成本水平 。 

  委員察悉，在是次法例修訂工作中，當局建議向使用3 條過海隧
道的私家車和電單車實施 “不同時段不同收費” 。 他們注意到 ， 當局
是否亦可對其他車種 (如商用車種) 或於其他政府隧道實施 “不同時
段不同收費 ”。故此，委員徵詢若當局擬修改 “不同時段不同收費” 的
適用車種和實施細節 ， 有關的程序和限制 。 

  政府當局解釋，當局會對哪一種車輛或在哪一條隧道實施 “不同
時段不同收費 ”，須在《 行車隧道 (政府) 規例 》(第 368A章 )(“《 規例 》”)
的附表2 中訂明 ， 方有法律效力 。 若政府將來計劃對其他車種或在
其他政府隧道實施 “不同時段不同收費”，須經過行政會議制定附屬
法例，並經立法會進行先訂立後審議的程序後方可實施。在上述的
賦權框架下 ，《 條例草案 》 擬修訂 《 規例 》 現有的附表 2， 訂明 “不
同時段不同收費” 的安排只適用於使用 3條過海隧道的私家車和電
單車 。 若政府將來計劃對其他車種或在其他政府隧道實施 “不同時
段不同收費 ”，亦須經過行政會議修訂《 規例 》，並經立法會進行先
訂立後審議的程序後方可實施 。 

  為了讓當局可因應交通情況適時及靈活地按需要作出調整 ， 當
局建議在《 條例 》加入第 20AA條，賦權署長可經行政方式，藉在憲
報刊登的公告，在《 條例 》新加入的附表 1B所列的適用條件均獲符
合的情況下，調整 3條過海隧道於繁忙時段的隧道費、開始、結束時
間及時限 。 有委員注意到第 20AA(1)(a)條的行文方法 ， 或會令公眾

 
 
 
 
 
3616 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

誤解署長亦獲賦權就私家車和電單車以外的其他車種在繁忙時段
內的隧道費進行更改 。 

  政府當局解釋，《 條例草案 》擬修訂《 規例 》現有的附表 2，已
經訂明 “不同時段不同收費” 的安排只適用於使用3 條過海隧道的私
家車和電單車。因此未有在《 規例 》的附表 2中訂明有繁忙時段所適
用的車種，署長是不能經行政方式調整其收費安排。如日後須對附
表 1B所列的各項調整的限制和考慮因素作出修訂，須由行政會議訂
立附屬法例 ， 並提交立法會進行先訂立後審議的程序 。 

  關於《 條例 》的附表 1B第 3部第 4及 6條訂明署長每次調整私家車
隧道費的幅度不得多於3 元 ， 而累積調整的總款額 ， 不得高於或低
於私家車隧道費的現行基準款額超過 15元 ， 有委員指出在 “不同時
段不同收費 ”方案下，私家車於繁忙時段使用西隧、紅隧和東隧的隧
道費分別訂為 60元 、40 元 、40 元 ， 若署長行使權力 ， 將西隧的隧道
費累積下調至 45元及將紅隧和東隧的隧道費累積上調至 55元，則可
能會出現紅隧和東隧的隧道費高於西隧的情況，故建議將累積調整
的總款額由15 元改為10 元 ， 以避免出現上述情況 。 

  政府回應指 ， 繁忙時段及非繁忙時段或會隨時間改變 ， 故此有
需要制訂一個較有彈性的框架，允許署長因應情況靈活地調整繁忙
時段的開始或結束時間和收費水平。在釐定有關框架時，當局會考
慮調節效果、市民的負擔能力及接受程度等因素。至於紅隧的收費，
該隧道已多年未有作出調整 ， 因此現時是理順有關隧道費的契機 ，
以紓緩多年來紅隧於繁忙時段的擠塞問題 。 

  由於在 “不同時段不同收費” 方案下 ， 私家車和電單車在繁忙時
段、一般時段和非繁忙時段須支付的費用會有所不同，當局建議設
立一個過渡收費安排，有序地銜接這些時段，以減少駕駛者為避開
較高的收費而加速或減速的誘因。對於私家車而言，在兩個時段之
間 ， 3條過海隧道的收費將以每兩分鐘2 元的幅度逐漸增加或減少 。
有委員批評擬議的過渡收費安排過於複雜，市民難以理解，亦不能
掌握過隧道時將須繳付的隧道費 ， 建議當局簡化有關安排 。 

  政府當局指出，當駕駛者使用 3條過海隧道時，懸掛在隧道收費
點附近新設的指示牌，將會清楚顯示實時的隧道費資訊。由於屆時
“易通行” 已在 3條過海隧道實施 ， 駕駛者在使用隧道後亦會透過電

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3617 

子方式收到 “易通行” 系統發出的訊息，通知駕駛者被收取的隧道費
用 。  

  委員對於政府當局建議在 “不同時段不同收費” 方案下 ， 劃一向
除的士以外的商用車輛收取50 元的隧道費表達關注。他們關注到為
數不少的中小微企如物流業 、非專營小巴 、 營辦學童服務 、 僱員服
務或居民服務的非專營巴士等，現時皆使用收費較低的紅隧。在全
日劃一收費50 元的建議下，其成本將大漲 4倍至 5倍，但面對運輸業
劇烈的競爭、經濟前景不明，有關行業卻難以將上升的成本轉嫁予
客户，這勢必對經營者的營運造成打擊。委員促請當局考慮調低商
用車輛的收費 ， 以減輕他們的營運負擔 。 

  另外 ， 有委員指當局曾表示將以效率優先訂定隧道收費 ， 但當
局建議所有除的士以外的商用車輛不論大小劃一全日收費 50元，將
有違效率優先的原則。的士收費方面，私家車在實施“ 不同時段不同
收費” 方案下的最低隧道費為20 元，較的士的 25元收費還低，這將變
相鼓勵市民乘搭非法 “白牌車” 。  

  政府當局回應指 ， 有關商用車輛的收費方案已吸納運輸業界及
立法會事務委員會的意見，全日固定收費能令業界更容易掌握隧道
收費成本 ， 而3 條隧道劃一收費可達致更理想的交通分流 ， 亦讓業
界可以按目的地選擇行車路線，節省因取道收費較低的隧道而衍生
的額外行車時間和燃油成本。就中型和重型貨車及單層和雙層巴士
而言 ， 建議的50元收費水平較這些車種現時3 條隧道的平均收費約
60元至97 元為低 ， 而輕型貨車的建議隧道費亦與現時3 條隧道的平
均隧道費相若，西隧收費更是大幅下調。當局相信建議收費方案能
讓業界整體受惠 。 

  有委員建議將商用車輛( 的士除外) 的隧道費分兩級制 ， 而非劃
一收取 50元；亦有委員認為現行法例下輕型貨車的定義過闊，建議
當局作出檢討 。 

  政府當局指出 ， 在建議的 “不同時段不同收費” 方案下 ， 車輛不
再以大小或重量來收取費用，而是按效率優先的原則，使更具效率
和效益的大型商用車輛，能從普遍較高的收費下調至跟小型商用車
輛相若的水平 。 此外 ， 由於小型商用車輛當中大部分為輕型貨車 ，
佔繁忙時段過海交通量達 14%， 對隧道收費敏感度亦較高 ， 若向小
型商用車輛收取較低的隧道費，所引發的額外車流量將增加繁忙時

 
 
 
 
 
 
3618 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

段的過海交通壓力，與當局期望透過建議的收費方案理順交通的目
標不相符 。 

  易志明議員在 2023年 5月 2日向法案委員會發出函件 ， 表示擬就
《 條例草案 》 提出修正案 。 易議員建議在政府於3 條過海隧道實施
“不同時段不同收費” 的安排時 ， 除私家車及電單車以外的車輛 ， 即
的士及其他商用車輛的擬議收費 ， 由每日劃一分別收取 25 元及
50元 ， 一律下調為 20元 。 

  政府當局曾就易議員擬提出的修正案作出回應 ， 指出 《 條例草
案 》 建議的收費方案是一個經深思熟慮和平衡整體的方案 。 此外 ，
按擬議修正案與現行法例的相關條文作比較，有關修正案的部分內
容令政府損失按現行法定權力可收取的收入：就易議員建議將的士
及其他商用車輛使用紅隧和東隧的隧道費用劃一減至20 元，這將低
於重型貨車使用紅隧的現時法例所訂收費( 即 30元 )， 以及所有車輛
種類( 包括的士) 使用東隧的現時法例所訂收費 ， 令政府損失涉及該
等車輛類別使用紅隧及東隧的隧道費收入，因此認為擬議修正案具
有 《 議事規則 》 第 57(6)條所指的由公帑負擔的效力 。 

  主席 ， 以下是本人的意見 。 

  三條過海隧道達飽和，已是不爭的事實。故此，不論任何做法、
任何方案 ， 塞車始終會存在 ，也不能解決塞車問題 ， 但相信可以紓
緩塞車問題 。 我是 “不同時段不同收費” 的支持者 ， 也是推動者 。 我
在數年前已經做了一份倡議書，希望政府實施 “時變收費 ”，即與 “不
同時段不同收費 ”方案相近。所以，今次政府吸納了意見，也回應了
我們就過海隧道的關注 。 

  隧道空間有限 ， 但只要減少在繁忙時段的車輛 ， 以較低隧道費
鼓勵駕駛者遲一點或早一點出門，只要有數個百分比的人願意早一
點或遲一點出門 ， 相信在繁忙時段很擠塞的時間也可以變得鬆動 。 

  政府的方案在繁忙時段收費較高 ， 但多謝政府吸納民建聯的建
議 ， 在夜間和清晨時段收費降低至 20元 。早上繳付費用較高 ，晚上
則繳付低一點費用 ， 這才比較符合公平原則 。以西隧為例 ， 現時全
日不論繁忙時段或非繁忙時段都收取70 多元，價錢這麼昂貴，新方
案會比較公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3619 

  西隧多年來的收費極高 ， 在收回專營權後 ， 政府在繁忙時段仍
然收取 60元 ，可能大家會覺得比較高 ，但我是支持的 ，支持的原因
是希望令西隧的交通較為暢順，不是為了私家車，而是希望乘搭西
隧巴士的市民可以更暢順地通過 。 

  目前，西隧單向約有90 多條巴士線行經，如果西隧交通很繁忙、
很擠塞，尤其在繁忙時間，便會 3條過海隧道一齊擠塞，對普羅大眾
影響較大，如果 3條隧道一齊擠塞，相信對基層市民也不利 。因此，
我們認為西隧應該在繁忙時段保持比較暢順，所以我們支持西隧收
取較高價錢 。 當然 ， 新界西的居民 ， 尤其使用西隧的居民 ， 一直都
繳付非常不合理的價錢，所以政府之後收回其他隧道時，應該一併
考慮有關的負擔 ， 因應西隧的較高收費 ， 減輕市民的隧道費負擔 。 

  至於 “搵食車 ”方面 ， 今次政府方案其中一個最大的動作 ， 就是
將數條隧道的 “搵食車” 收費劃一 ， 不論大小 、 不論車型 ， 總之是商
用車輛都劃一收費 。 劃一收費可以令這些車輛 “就近唔就價 ”， 這個
做法也可以減少司機需要繞路，或因應客户要求而選擇最便宜的隧
道 。 我認為這是這項法案的其中一個重點 。 

  我知道易志明議員提出的修正案 ， 是希望將商用車輛收費劃一
由 50元改為20 元，希望降低商用車輛的經營成本，原意是非常好的。
但很可惜，最終主席裁決不能修訂關於東隧的部分，如果他的修正
案獲得通過，會出現商用車輛經東隧會較紅隧和西隧昂貴，有違《 條
例草案 》其中一個核心原則，最終可能會令使用西隧的朋友付了更
多錢反而更擠塞 ， 因此民建聯未能支持易議員的修正案 。 

  但是 ， 我們明白商用車輛經歷了疫情 ， 加上物流業的經營環境
惡化 ， 因此我們希望在三隧方案落實 、 “不同時段不同收費 ”蒐集到
一定數據後，促請政府再一致調低商用車輛的隧道費用，以協助業
界發展其工作 ， 以及進一步降低業界 ， 尤其中小微企的營運開支 。 

  由於 “不同時段不同收費” 方案相對於現時全日劃一收費真的較
為複雜 ， 也不太容易理解 ， 因此我希望政府在推出相關的做法時 ，
一定要做足宣傳 ， 尤其有足夠的指示路牌非常重要 。 

“不同時段不同收費” 需要 “易通行” 的實施 ， 但“ 易通行” 現時在
新界數條隧道實施後 ，私家車有時會出現問題 ，而的士方面 ，的士
業界向我反映出現了很大問題，經常扣錯錢，因為的士本身是由司

 
 
 
 
 
 
 
 
3620 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

機駕駛的 ， 但系統感應不到司機那張標貼 ， 費用卻去了車主那裏 ，
於是車主 、 車行就需要大量人力物力進行調整 ， 計算費用 。 

“易通行 ”方面未有能力解決這個問題 ， 我們擔心 ， 現時在其他
小型隧道實施 “易通行 ”已出現這樣的情況 ， 如果在3 條很繁忙的隧
道實施，會出現怎樣的情況呢 ？ 因此，我們促請政府當局認真看待
有關情況 ， 也要督促相關公司改善有關情況 ，不要錢照收 ， 但系統
卻出現種種問題 ， 令業界蒙受損失 。 

  整體上 ， 我們認為要解決隧道擠塞問題 ， 興建第四條過海隧道
當然是最好的，但我們相信這需要一些時間。現時北部的人口逐漸
增加 ，在人口北移 ， 出行的人也越來越多的情況下 ， 基建先行便很
重要 ，讓大家都可以乘搭公交出行 。 但我們相信， 在發展北部都會
區，以及北部各個村落開始發展時，擁有車輛人士的比率會進一步
上升，公共交通未必能夠服務一些比較偏遠的村落，擁有車輛的朋
友便可能會駕車出市區 。 

  為此，我們促請政府盡快推出 “泊車轉乘” 政策，現時 “泊車轉乘 ”
的政策非常落後 ， 與我們的期望有較大距離 ， 政府就 “泊車轉乘” 應
該交由港鐵營運還是領展營運，政府完全沒有大政策。我在我的方
案中 ， 亦有就“ 泊車轉乘” 提出一系列建議 ， 所以我希望政府能夠在
有限的道路 、 人口不斷增加的情況下 ， 做好 “泊車轉乘” ， 令大家願
意將車停泊，舒舒服服地轉乘公共交通工具，我相信這一點是在我
們人口北移的情況下 ， 不可或缺的重要一環 。 

  就着今次 《 條例草案 》 ， 我們希望可以盡快通過 ， 收回西隧 ，
令公眾得益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳學鋒議員：多謝主席。平日 3條隧道在繁忙時間的車流量，粗略估
計有 25萬架次。我想很多香港市民一提及過海，不論是九龍往香港
或香港往九龍也好 ， “塞車” 這詞便會在腦中出現 。 大家都期望西隧
的專營權於今年8 月屆滿後 ， 政府收回西隧 ， 坊間人士各有不同想
法 ， 希望有不同的費用調整 ， 讓他們能夠得益 。 很簡單 ， 乘搭巴士
上班 、上學的朋友希望有巴士專線 ， 不用塞車 ，可以快速前往目的
地 ； 私家車駕駛者希望西隧收費便宜點 ，不要那麼貴 ；的士乘客不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3621 

希望的士隧道費那麼貴；貨車業界則希望收費相宜些，減輕其經營
成本 。 我相信這些是香港普羅市民各式各樣的眾多願望 。 

  我認為這次的三隧分流方案 ， 無論其處理方式為何 ， 不同持份
者都一定有不同意見和看法，所以，我相信這次的修訂方案不一定
能獲全民掌聲 。但我認為 ， 我們要集中討論一點， 就是這次的修訂
究竟目的為何 ：我們希望收費合理而非牟取暴利。 大家要知道 ，我
們的公共設施 ， 尤其道路 ， 是供市民使用而不是讓政府牟取暴利 ，
所以 ，大家都希望能處理西隧過往那種暴利模式。 我們的看法 ，是
希望透過收費達致科學調節車流，減少塞車狀況，而非懲罰性收費。 

  對於政府現時在《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》，即
我們俗稱的 “三隧分流方案”，其提出的 “633” 方案是“ 中途方案”，如
果你問我的看法，我是無奈接受，我們期望政府盡快實行第二階段
的 “不同時段不同收費” 方案 。 現時這方案為何是 “中途方案 ”呢 ？ 西
隧略減收費 ，紅隧和東隧則略增收費 ，據我們評估 ， 這樣對車流量
的影響應該不太大，我們期望 剛才陳恒鑌議員已提及 “易通
行 ”落實後，再落實 “不同時段不同收費”，這才能徹底解決嚴重塞車
的問題 。 實施 “不同時段不同收費 ”的話 ， 才能讓駕駛者有所選擇 ，
可選擇適合自己的時間過海，既節省金錢亦有效益，達到雙贏局面。 

  今次隧道收費調整的大原則 ， 我剛才已說了 ， 就不再重複 ， 但
我很想談談商用車輛( 即巴士 、 旅遊巴 、 貨車 、 客貨車等) 的收費劃
一為 50元 ， 我是支持這原則的 ，因為這能確保商用車輛 ，尤其公共
車輛 ， 能以合理價錢過海 。 對於每天乘搭巴士上班 、 上學的市民 ，
交通費是一筆固定而數額大的開支，使用西隧的巴士現時的隧道收
費是每程200 元 ， 隧道費自然反映在票價上 。 今次的修訂是不論巴
士使用哪條隧道，收費一律為 50元，我們很希望政府能督促巴士公
司 ， 將其省下的隧道費 ， 第一 ， 在票價上反映出來 ； 第二 ， 開設更
多讓市民受惠的路線。巴士公司開設路線時，不用再受隧道費價格
影響 ， 可開設一些市民真正受惠的路線 ， 讓市民在價錢 、 路線 、 時
間上都能受惠 。 

  另外 ， 商用車輛的過海隧道收費劃一為 50元 ， 我相信貨車司機
對此最為感觸 。 一直以來 ， 紅隧多擠塞也好 ， 這類 “搵食車” 仍被迫
到紅隧排隊。為何我這樣說呢 ？ 雖然貨車司機爭分奪秒，但因貨主
很多時要求他們使用最便宜的隧道，他們便在紅隧那裏塞車 。對他
們來說 ， “行多兩轉” 可能會更好 。 在劃一收費的情況下 ， 他們便可

 
 
 
 
 
3622 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

以按當時的交通狀況作選擇，我們期望這能讓貨車司機 “行多兩轉，
搵多兩轉錢 ”。 我相信這更為實際 。 

  當然，我們認為 50元是較為昂貴的價錢，我們原則上支持易志明
議員提出劃一收費為20 元 ， 但因有關修正案只能涵蓋紅隧和西隧 ，
我們評估過其效益 ， 是所有貨車隨着價錢的調整而使用這兩條隧
道 ， 令現時紅隧和西隧的塞車情況更為惡劣 。所以 ， 剛才陳恒鑌議
員也表示 ， 民建聯沒辦法支持易志明議員這項修正案 。  

  就現時這種情況 ， 我們很希望政府能考慮 ， 當有關數據 尤
其是“ 不同時段不同收費” 的數據 出爐後，盡快下調貨車的收費，
讓業界減輕營運成本 。 的而且確 ， 貨車司機是很辛苦的 。 

  主席 ， 私家車 、 電單車佔過海車輛約五成六 ， 今次修例後 ， 繁
忙時間過海 ，無論使用哪條隧道， 費用都會增加， 他們是最受影響
的一群 。 的而且確 ， 很多私家車司機 、 電單車司機對今次調整 ， 可
以說不太開心 ， 我們很希望政府能盡快引入 “不同時段不同收費” ，
讓駕駛者能避開繁忙時間 。 說真的 ， 我同意陳恒鑌議員所說 ，政府
今次吸納了我們的意見，在非繁忙時段設 “開心價”。就這 “開心價”，
我們在法案委員會也進行了討論，總體來說，政府的收入可能會減
少 ， 但政府仍願意這樣做 。 我支持這個原則 ， 因為事實上 ， 政府興
建道路 、 隧道是讓市民享用而不是牟取暴利 。 

  我們也留意到，平日早上繁忙時間三隧的交通已 “爆錶”，所以，
政府有否考慮 .我相信有 ， 交椅洲填海是有關第四條過海隧道的
方案 ，但要待 2033年才落成 ，政府能否加快進度 ，紓緩過海交通擠
塞的情況 ？ 其實過海人數多些，對我們社會的繁榮、穩定是有幫助
的 ， 所以 ， 我很希望政府加快研究第四條過海隧道並盡快興建 。 

  在此，我們希望這項法案能得到通過並盡快落實，讓3 條隧道的
塞車狀況得以紓緩 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁毓偉議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港的地理環境和城市發展方向 ，
多年來經常受到交通網絡影響，而過海交通一直是這個問題的其中
一個核心 。 以前港英政府為了減省建造費用 ， 興建 3條過海隧道時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3623 

均以BOT( 譯文 ： 建造 、 營運及移交 )模式建造 。 BOT模式當然有其
好處 ，但亦有壞處 。 過去長達數十年的專營權 ，令過海隧道的收費
不受政府完全管控，所以我樂見今年 8月 1日西隧專營權屆滿後，3條
隧道的營運權終於回歸政府手上。同時，我們亦迅速進行今天的法
案辯論 ， 矯正問題 ， 以期解決多年來的隧道擠塞問題 。 

  《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )的
主要目的 ， 是在政府收回和接管西隧後 ， 就3 條過海隧道訂立新收
費，即 “633” 方案及日後的 “不同時段不同收費” 方案。我想在此談談
法案委員會審議期間提出的幾項意見 ， 供大家參考 。 

  對於《 條例草案 》訂立的新收費 ， 不論是 “633” 、 “644” 或 “不同
時段不同收費 ”， 我認為最重要是政府要有足夠的參考數據和推算
支持，以及設立認真監察和檢討的機制，這樣才不會令社會覺得我
們是“ 摸着石頭過河” 。  

  我舉個例子 ， 根據政府的資料 ， 在平日的繁忙時間 ， 紅隧的隧
道容車量高達 150%， 車龍長達2.6 公里 ， 車輛排隊排到隧道口需要
25分鐘 。 但是 ， 在新收費方案下 ， 當局只交代了部分事宜 ， 例如加
士居道天橋的車龍將會縮短 1公里至 1.5公里 ， 但駕車過海的人查看
手機地圖 App(譯文：應用程式 )時，注意的只是時間。我們最關心車
程可以縮短多少， 而不會理會車龍排到何處 ，時間才是最重要 。過
海時，我們看到政府路牌也只是註明過海需要多少分鐘，而非車龍
長達多少公里，所以快慢才是駕車人士選擇過海隧道的主要考慮因
素 。 究竟這次制訂新收費模式後， 時間快慢將有何調整 ，政府在審
議過程中並非解說得特別明白 。 

  因此 ， 我在此促請政府制訂一套完善的宣傳方案 ， 令道路使用
者 、 運輸業界 、市民能夠明白新收費模式將對他們有何幫助 、能令
他們有何得着，例如是節省時間或節省開支，令市民從中有更多 “獲
得感”。既然政府透過《 條例草案 》解決一個長年累月的民生問題，
便應該有更好的宣傳方法向市民詳加解釋，令大家一同支持有關方
案 。  

  另外，我想說說 “不同時段不同收費 ”的執行細節。在這次 “不同
時段不同收費 ”的架構下，有多項執行細節需要政府日後多加留意。
第一 ，收費將劃分為多個不同時段 ， 包括繁忙時段 、 一般時段和非
繁忙時段 ， 還有每兩分鐘 “跳一跳” 的收費調整安排 ， 而假期收費亦

 
 
 
 
 
 
3624 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

與平日不同 。 雖然政府表示基本上都是以 “易通行” 收費 ， 但對於這
些收費模式 ， 駕駛人士其實也需要適應 。 

  此外，《 條例草案 》加入了第20A A條，賦權運輸署署長調整繁
忙時段的收費安排。這個具彈性的框架雖好，但我們希望署長作出
調整時會公布相關的客觀因素，包括運輸署啟動微調機制時曾就相
關隧道和隧道連接路作何考量，又或有何調查結果，並交代調整費
用或時間的理由。我特別希望政府會不斷檢討數據和調查流量，特
別是因應數據做到 “可加可減” ， 而非令人覺得署長 “只加不減” 。  

  主席，其實，收回 3條隧道由政府管理，才是政府處理過海隧道
問題的真正考驗，因為市民普遍希望過海隧道由政府管理後，擠塞
問題能夠減少，路路暢通，甚至車費負擔能夠減低。然而，現時 3條
過海隧道的整體車流量已經 “見頂” ，單靠分流和調整收費未必可以
完全解決過海隧道的擠塞問題。陳恒鑌議員在其發言的總結部分亦
指出，我們曾經多番討論，增建過海隧道和興建更完善的交通網絡，
才是治本之法 。 希望今天通過《 條例草案 》後 ， 我們能有可配合香
港整體未來發展的長遠規劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員：三隧分流就繁忙時段而言根本是一個偽命題 ！海底隧
道 (“紅隧”)和東區海底隧道 (“東隧” )在平日繁忙時間已超越負荷，交
通需求分別是其容車量的150%和 146%， 收費相對較高的西區海底
隧道 (“西隧 ”)亦已達 98%。 三隧在繁忙時段的平均使用率達126%，
超出設計容量。繁忙時間的交通不論如何分流都會塞車，分得平均
則更糟 ， 結果是 “三隧齊塞 ”！  

“不同時段不同收費 ”是一個調節車流量的好辦法 。 政府提出的
第一階段“ 633” 固定收費方案 ， 紅隧和東隧的私家車收費分別由
20元及 25元劃一增至30 元，為了香港整體利益，市民願意含淚接受。
但是，第二階段實施的 “644” “不同時段不同收費 ”方案，紅隧和東隧
的收費將為 40元，加幅太高，實在是接受不了 ！ 現時香港停車場收
費高昂，泊車費比隧道費還要高，市民是不會提早上班及延遲下班，
以享用較低的隧道費 ， 所以起不到分流作用 ， “不同時段不同收費 ”
方案結果變相被 “廢了武功 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3625 

  香港這地方百物騰貴 ， 衣食住行樣樣加價 ， 政府在收回西隧後
更加需要考慮市民的接受程度和負擔能力，從而調整隧道收費。做
事要循序漸進，不能一步到位。政府要趕及在年底前實施第二階段
的 “644” 收費方案 ， 只用數個月時間收集第一階段實施“ 633” 收費方
案的行車數據，這些數據量是否真正足夠 ？ 是次修例賦權運輸署署
長每6 個月調整收費 ， 為何在第二階段不能繼續沿用第一階段的
“633” 收費方案 ， 以進一步觀察車流量 ？ 如果政府在收集第一階段
的數據後，確實顯示“ 633” 收費方案的分流效果未如理想，署長便有
更大理據說服市民接受加價 。 

  事實上 ， 三隧在繁忙時段已滿足不了使用需求 ， 現時任何方案
均只能起紓緩作用，並不能解決三隧的塞車問題。要解決塞車問題，
便要等第四條過海隧道建成 ，所以政府必須加快交椅洲第四條過海
隧道的建設工作 。 

  在這段空窗期內 ， 政府需要透過短 、 中 、 長期措施減少過海車
數量 ， “泊車轉乘 ”是一個好辦法 。 住在新界鄉郊地區的市民出入交
通非常不便 ，為了方便上班和上學 ， 只能自行駕車 ， 但他們未必想
駕車過海 。 所以， 政府可在鐵路沿線增設停車場 ， 並提供優惠 ， 讓
部分車主在泊車後轉乘地鐵 、 巴士等公共交通工具過海 。 

  在中長期措施方面 ， 減少過海車輛數量的核心是減少市民的過
海需求 ， 政府的第一步是要下工夫減少市民在繁忙時段過海的需
求。政府在疫情期間採取特別上下班安排 ，讓公務員分開在不同時
間上下班及吃飯，透過減少社交接觸以減低傳播病毒的機會，這是
很好的做法。我們其實可沿用這模式，由政府研究是否可進一步讓
公務員實行彈性上班時間 ，例如將上班時間定於非繁忙時間的早上
7時 48分前或 10時 15分後 ， 下班時間則為下午4 時 38分前或7 時後 ，
並同時鼓勵私人企業實施彈性上班時間甚至在家工作安排 ，藉此疏
導繁忙時段的過海車流量 。 

  長遠而言，政府要開發新的核心商業區 (“CBD”)，讓市民無須過
海工作。只要 CBD一直位於中環和尖沙咀，私家車的過海需求便不
會大減 ， 隨着香港人口增長及經濟發展 ， 塞車問題只會沒完沒了 。
北部都會區 (“北都” )是香港未來的策略發展重點 ，目的是構建港深
“雙城三圈” 格局 ， 故此政府應致力將北都打造為CBD3 (譯文 ： 第三
個核心商業區 )，並考慮將部分政府部門、公營機構遷往北都，減少
港九市區的人流和車流 。 

 
 
 
 
 
 
3626 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  與此同時 ， 政府亦要加緊推動九龍東 CBD2(譯文 ： 第二個核心
商業區 )的成長，吸引更多商業機構進駐，為它們度身訂造商業輔助
服務、車位等配套，而交通可達性所帶動的人員往來更是重中之中。
當初政府計劃以單軌列車貫穿觀塘、九龍灣及啟德，形成 CBD鐵三
角 ， 可惜最後胎死腹中 。 我再次促請局方積極考慮 “A4”倡議的 “九
東雲巴 ”，使之由啟德延伸至茶果嶺及油塘，接駁屯馬線及觀塘線，
藉以解決區內交通問題之餘，亦能激活郵輪碼頭的旅遊業發展，加
快起動九龍東。只要新 CBD能為區內創造更多工作機會，居民便可
在當區就業 ，從而緩解三隧的塞車問題 。 

  上述措施能比單純加價更好地處理三隧塞車的問題 。 由於第二
階段的 “644” 收費方案令九龍中的駕駛者必須 “ 硬食 ” 高昂的隧道
費 ， 大大增加日常出行開支 ，我作為九龍中的直選議員 ， 會就
《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》投棄權票。至於易志明議
員提出的修正案，原意是劃一調低三隧的商用車輛及的士隧道費至
20元。不少 “貨 Van”(譯文：客貨車 )司機向我反映，現在 “搵食 ”艱難，
他們不介意排隊，但最重要是收費便宜，政府原來建議的 50元收費
未必能轉嫁給顧客 ， 擔心一旦加價， 顧客便會轉用 “騎手” 、 “步兵”
送件 ， 變相令收入減少。 故此 ， 我支持易志明議員原來的修正案 ，
以減輕 “搵食車” 司機的營運負擔。不過，修正案現已變成 “三不像”，
紅隧和西隧減價，東隧收費則不變，這只會令紅隧更加擠塞。所以，
我非常無奈地不能支持易志明議員的修正案 ， 在此要說一聲抱歉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條例草案 》(“《 條
例草案 》”)旨在修訂《 行車隧道 (政府) 條例 》(第 368章 )(“《 條例 》”)
及其附屬法例，目前，《 條例 》適用於其附表1 指明的政府隧道，包
括紅隧和東隧。另一方面，西隧是以 “建造、營運及移交” 模式經營，
專營權為期 30 年 ， 當局在 1993 年制定 《 西區海底隧道條例 》
(第 436章 )，以規管西隧的運作。隨着西隧專營權於今年8 月 1日屆滿，
政府將會接收西隧 ， 西隧的運作應納入《 條例 》規管 。 同時 ， 這也
為當局提供了一個重要的契機 ， 全面檢討3 條過海隧道的收費 ， 以
進一步理順過海交通流量 。 

  《 條例草案 》 的主要內容有以下幾個方面 ： 首先 ， 將 《 條例 》
的適用範圍擴及西隧 。 自政府在今年8 月 2日接收西隧起 ， 在西隧 、
紅隧和東隧實施擬議固定收費方案 。 同時訂定賦權條文 ， 就3 條過

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3627 

海隧道訂定 “不同時段不同收費” 。 此外 ， 亦授權運輸署署長就繁忙
時段的隧道費 、 時間及時限作出調整 。 

  當局指出 ， 在 2021年 ， 即使新冠病毒疫情令過境車輛與旅遊活
動相關車流大幅減少 ，但在平日早上繁忙時間 ，紅隧 、東隧和西隧
的交通需求仍然很高，分別是各隧道容車量的 150%、146%和 98%。
紅隧和東隧現時向私家車收取的隧道費分別為 20元和 25元，已相應
沿用 24年和 18年，西隧則收取75 元。委員普遍同意當局修訂《 條例 》，
以隧道收費作為調節過海交通的工具 。 根據政府的擬議收費方案 ，
西隧、紅隧和東隧的私家車隧道費將分別調整為 60元、30元和 30元，
俗稱“633” 固定收費方案。經過這番調整，預期更多駕駛人士會願意
取道西隧，當局亦建議向使用任何一條過海隧道的的士，劃一收取
25元全日固定收費 ， 以紓緩紅隧和東隧的擠塞壓力 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  根據當局的構思， “633” 固定收費方案只是作為一項臨時安排，
讓駕駛人士適應調整後的收費水平 ， 為過渡至在2023 年年底或之
前，就使用 3條過海隧道實施 “不同時段不同收費” 鋪路。《 條例草案 》
加入賦權條文，授權行政長官會同行政會議制定附屬法例，使政府
可在任何政府隧道實施 “不同時段不同收費”，以及就使用不同政府
隧道的不同車輛類別訂定具體的收費方案。《 條例草案 》擬修訂《 行
車隧道 (政府 )規例 》(第 368A章 )(“《 規例 》”)現有的附表2 ，訂明 “不
同時段不同收費 ”的安排只適用於私家車和電單車，在繁忙時段、一
般時段和非繁忙時段須支付的隧道費用會有所不同。當局亦建議透
過《 規例 》設立一個過渡收費安排 ， 以有序地銜接這些時段 。 就私
家車而言，在兩個時段之間，3條過海隧道的收費將以每兩分鐘 2元
的幅度逐漸增加或減少；類似的安排適用於電單車，但幅度為每兩
分鐘 0.8元。此舉旨在減少駕駛者為避開較高的收費而加速或減速的
誘因。至於非繁忙時段，私家車使用3 條過海隧道將劃一收取20 元，
這與我一直以來的過海隧道劃一收費的倡議相符，我當然支持。另
外，政府建議電單車在各時段的相應收費訂於私家車收費的四成水
平。為了提供彈性，讓署長可藉行政方式有效地微調繁忙時段的時
間 、 收費水平和總時限 ，當局建議在《 條例 》的新訂附表 1B中，列
明署長在行使有關權力時須遵從的條件，以及署長可作出調整的幅
度 。 關於《 規例 》或該附表的任何修訂 ， 均須經行政長官會同行政
會議訂立附屬法例，並提交立法會按先訂立後審議的程序處理。我

 
 
 
 
 
 
3628 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

認為 “不同時段不同收費 ” 的安排比較複雜 ， 當局有必要在實施之
前 ， 以通俗易懂的方式向市民清楚解說細節 。 

  至於其餘車輛類別 ， 在過海隧道實施 “不同時段不同收費” 方案
後，向的士收取的全日固定收費將繼續適用，就其他商用車輛而言，
當局建議基於效率優先原則 ，3 條過海隧道劃一收取全日固定收費
50元 。 對此 ， 本人參與法案委員會審議時 ， 已向署長明確表示 ， 大
小的商業車輛應該分別對待 ， 對於一些 “單頭” 的小車 ， 賺的只是蠅
頭小利 ，如果隧道全部收 50元 ，不能說對他們沒有影響 。儘管當局
表明將來會檢視，我質疑當局會否 “過了海就神仙 ”呢 ？ 我樂於聽到
署長回應時強調 ， 當局絕對不是 “過了海就神仙 ”， 鑒於現時商業車
輛的分類比較複雜，當局要小心考慮收費的影響，署方日後會思考
如何調整 ， 對此 ， 我是支持的， 亦希望確能如此 。 

  代理主席，現時繁忙時段的過海交通流量已大大超出 3條隧道的
總容量 ，即使當局千方百計調整隧道收費 ， 充其量只能治標 。本人
和經民聯多番向特區政府建議 ， 盡快規劃並興建第四條過海隧道 ，
才是解決過海隧道擠塞的治本之道。在此之前，除了調整過海隧道
收費，當局應善用創新科技和大數據分析，以迅速及有效管理交通。
隨着所有政府收費隧道和青沙管制區陸續實施 “易通行”，相信該系
統亦有助當局迅速掌握各項即時交通數據，包括過海隧道車流量於
繁忙時段的變化、駕車人士出行時間及習慣的改變等，從而相應調
整和管理交通流量。此外，當局亦需設法改善現有過海隧道連接道
路的設計及容量，以及擴展公共交通服務，並增加 “泊車轉乘 ”設施，
以鼓勵駕駛人士轉用公共交通工具 。 

  主席已經裁決易志明議員在全體委員會審議階段將獲准動議
4項關乎紅隧及西隧隧道費的擬議修正案，分別訂明在3 條過海隧道
實施“ 不同時段不同收費” 後，的士和商用車輛使用紅隧和西隧均收
取 20元的固定收費。易議員要反映運輸物流業界的訴求是可以理解
的，但政府當局的保留意見也並非沒有道理，易議員的擬議修正案
的其中一個效果 ， 預計會令2024- 2025年度的西隧隧道費收入減少
約 9億元 ， 下調有關收費也可能引發額外車流 ， 加重過海隧道的交
通壓力。我期待本會通過《 條例草案 》，讓政府落實 “不同時段不同
收費” 方案 ， 以觀後效 ， 再適時優化及修訂 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3629 

顏汶羽議員 ：代理主席 ，多年來過海隧道長期擠塞 ， 對市民出行及
商業活動構成嚴重困擾。為解決煩不勝煩的塞車問題，政府敲定 “三
隧分流 ”的最終方案 ， 首階段訂於今年8 月 2日起實施 “633” 固定收費
方案 ， 到第二階段實施 “不同時段不同收費” 的 “時變” 方案 。 

  當局推出 “三隧分流 ”的說法 ， 是希望透過收費調整 ， 改變駕駛
者出行和行車習慣，把紅隧及東隧的部分車流分流到西隧，以減輕
紅隧及東隧入口的擠塞情況，紓緩交通擠塞。在新收費模式下，3條
過海隧道的收費差距會縮小 ， 理論上有望讓過海車輛更合理地分
布 ， 某程度而言是產生了分流效果 。 

  但是 ， 香港 “揸車” 的使費相當大 ， 過海隧道費用佔駕駛者總開
支的比例極小，因此社會上有不少聲音認為，過海隧道費用增減對
過海車輛總數的影響非常有限，隧道費價格需求彈性極低，即駕駛
者對隧道收費的敏感度極低。因此，紅隧和東隧的收費增加方式只
會 “懲罰” 駕駛者 ， 市民是不情願地接受這種新的收費方式 ， 會導致
分流效果削弱 。單靠三隧之間的收費變動去分流， 明顯不足夠 ，更
需要“ 時變” 收費 ， 誘導駕駛者改變出行時間而非過海決定 。 

  感謝政府接納民建聯陳恒鑌議員一直以來的倡議 ， 引入 “時變 ”
方案 ， 並計劃於今年年底進一步推出三隧 “時變” 收費 。 “時變” 收費
的政策目的，是在同一隧道內，善用非繁忙時間的隧道容量去紓緩
繁忙時間的交通擠塞 ， 措施的着眼點是影響過海人士的時間選擇 ，
而非過海決定，從而令過海車輛更均衡地分布於不同時間段，而非
減少過海總車流 。 因此 ， 引入 “時變 ”收費方案 ， 展現出政策革新求
變的決心，以創新思維提高各過海隧道平日日間的使用效率，減少
交通擠塞現象 。 

  此外 ， 平日晚間的統一收費 ， 也有望鼓勵市民選擇在這段時間
出行 ， 進一步減少繁忙時間的交通流量 ， 有效減少繁忙時間車流 。
同時，政府應該在所有非繁忙時段推出減價優惠，例如仿效其他公
共交通工具推出的 “早鳥優惠” 。 長遠而言 ， 我希望上述措施可以吸
引政府和私人公司採取彈性上下班時間 ， 紓緩交通擠塞 。 

  不過 ， 在實施 “時變 ”收費方案時 ， 政府有很多因素要考慮 。 新
方法必然遇上新挑戰，例如有沒有司機會因為節省隧道費而刻意加
快或收慢車速 ？ 我樂見政府看到這個問題，迎接這個新的挑戰，在
轉換收費時段期間 ， 引入約 20至 30分鐘的 “過渡時段” 。 從市民的角

 
 
 
 
 
 
3630 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

度，由一個時間過渡到另一時間的時候，每兩分鐘增加或減少 2元，
可能會有一些不確定性而有所不便，但亦因而可以避免駕駛者為避
開較高收費而加速或減速的誘因，從而減低造成交通意外或擠塞的
風險 ， 提高行車安全 。 

  同樣地 ， 越接近繁忙時間 ， 車輛數目會越來越多 ， 交通擠塞也
會越來越早出現。 所以 ，越接近繁忙時間 ， 行車隧道的邊際成本會
越來越高，隧道收費也應該越來越高，這樣才可以令到邊際收益更
貼近邊際成本，隧道的使用效益也越來越高。過渡時段的階梯式收
費可以令政策效率及有效性提高 ， 我是支持和歡迎的 。 

  總括而言 ， “三隧分流” 最終方案加入了 “不同時段不同收費” 的
構思，以及於非繁忙時間收費定為 20元，這些也是民建聯早前提出
的建議 ，方向正確 。 引入過渡時段措施 ，一定程度上減少駕駛者因
收費變化而加速或減速的情況，減少事故發生的機會，有效提升政
策的效益 。 

  政府未來仍需要持續綜合各方面因素，適時調整及制訂更科學、
更合理的收費政策 ， 做到更好的隧道分流效果 。此外 ，我希望特區
政府可以盡快更清晰的向市民做好宣傳，讓公眾明白何謂 “時變” 收
費 、 具體實施如何 、 細節是甚麼 ， 確保政策可以順利推行 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：多謝代理主席。我發言支持《 2023年行車隧道 (政府)( 修
訂 )條例草案 》 二讀 ， 讓醞釀及討論多年的三隧分流隧道費調整方
案，今日可以了結，勿再錯 “塞 ”良機 “塞 ”是 “塞車” 的 “塞 ”早
日讓社會整體受惠 。 

  政府藉着8 月 2日接收西隧專營權的契機 ， 全面檢視各類別車輛
使用過海隧道的收費 ， 希望透過收窄3 條隧道的收費差距 ， 理順過
海交通流量，從而增加社會整體經濟效益，紓緩各過海隧道和部分
連接路的交通擠塞問題 ， 節省出行時間 ， 提升整體交通運輸效率 ，
讓廣大市民受惠 。 

  三隧分流的效益討論多年，市民亦期盼多年，到今日有望落實，
過程荊棘滿途 ，得來不易 。 回溯歷史 ，2018年的施政報告提出三隧
分流的概念，礙於當年議會內耗嚴重，政治凌駕民生，“拉布” 流會，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3631 

亂象頻生，政府曾兩度撤回三隧分流隧道費調整方案。如今踏上由
治及興的新征途， 議會得以撥亂反正 ，聚焦改善社會民生 ， 理性務
實地討論三隧分流方案，體現行政立法關係的良性互動，且以民生
福祉和香港長遠利益為最大依歸 ， 是實現良政善治的重要舉措 。 

  我很歡迎政府大致採納早前我向局方提出的建議，尤其是 “不同
時段不同收費 ”的安排。三隧分流將分兩步走，第一步將由政府 8月
2日接收西隧當日起 ， 實施 “633” 收費方案 ， 即下調西隧的實際固定
收費至 60元，同時調高紅隧和東隧的收費至30 元，過海的士劃一收
取 25元 。調整收費後 ，三隧的收費差距隨之收窄， 驅使部分駕駛者
按其目的地取道西隧 ， 減少因為 “慳隧道費 ”而繞道行駛 ， 從而紓緩
紅隧和東隧的擠塞情況，以及釋放隧道連接路上多個交匯處的交通
流量 ， 避免因過海車輛的擠塞而影響非過海車輛 。 

  當市民逐步適應第一階段 “633” 的收費安排後，政府最快在今年
年底實施第二階段的 “不同時段不同收費”，引入擠塞徵費的理念管
理交通需求，向使用3 條過海隧道的私家車和電單車收取 “不同時段
不同收費 ”，遏抑和調節在繁忙時間過多的交通需求，希望以經濟誘
因，改變駕駛人士的出行習慣，於繁忙時段以外使用相關隧道和路
段 ， 進一步紓緩擠塞情況 ， 提高整體道路網絡的使用效率 。 代理主
席 ， 我希望屆時政府實施第二階段 “不同時段不同收費” 時 ， 收費或
者配套系統 ， 千萬不要好像推行 “易通行 ”時 ， 出現 “甩轆” 情況 。  

  另一方面 ， 方案同時依循 “效率優先 ”的原則 ， 根據車輛的載客
效率，以及對社會的經濟效益釐定收費水平，即優先考慮載客效率
高的車輛，對巴士和小巴等集體運輸工具，以及支援經濟活動的其
他商用車輛 ，劃一收取 50元 ；過海的士則繼續劃一收取 25元 。我很
歡迎政府為載客效率高的商用車輛提供運輸政策支持，藉以鼓勵出
行人士轉乘公共交通工具。只不過我斟酌政府如何演繹 “效率優先 ”
的原則 ， 而對部分商用車輛有不同徵費的邏輯 。 

  在法案委員會審議期間 ， 我已多次向政府反映 ， 從 “效率優先 ”
的角度而言 ， 政府的政策理應是鼓勵市民使用小巴等公共交通工
具 。 同樣是商用車輛 ， 的士載客量最多5 位 ， 小巴則可以達至 16或
19位的載客量，的士理應僅次於公共小巴，相比的士劃一收取 25元，
小巴則收取50 元 ， 似乎不太符合 “效率優先 ”原則 ， 背後邏輯難以說
服大眾 ， 因此我曾在法案委員會建議政府考慮兩者劃一收費 。 

 
 
 
 
 
 
3632 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席 ， 就 “效率優先” 原則以及易志明議員將會提出的修正
案的理念，我稍後在全體委員會合併辯論階段時，再表達我的觀點
和意見 。 

  代理主席 ， 雖然我支持政府原本的條例草案 ， 但我亦促請政府
日後要做好數據監察。事關政府現時提供的數據，都是建基於疫情
期間的估算 ，並非復常後的交通流量 ，相關數據未必具代表性 。我
希望條例實施後 ， 政府能夠密切監察3 條過海隧道的車流量 ， 基於
最新數據 ， 適時作出檢討 ， 因時制宜作出調整 ，令三隧分流方案發
揮最佳效果 ， 造福全港市民 。 

  此外，三隧分流方案只是紓緩隧道塞車的短期措施。長遠而言，
香港亟需要第四條隧道 ， 市民期待政府當局盡快落實有關方案 。 

  代理主席，我謹此陳辭，支持並贊成《 2023年行車隧道( 政府)(修
訂 )條例草案 》 予以二讀 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。首先我要肯定政府近 10年的努力 ，針
對 3條海底隧道擠塞的問題 ， 設計調整收費方案 ， 特別是私家車方
面 ， 作出不少調整 ， 大家都希望可以改善交通情況 。 

  但是 ， 方案未有好好照顧到商用車司機的費用負擔 ， 這一點我
是有些失望的 。 把商用車輛例如小巴和貨車使用3 條過海隧道劃一
收費 50元這個設計 ， 變相將紅隧和東隧加價 。以紅隧為例 ， 很多貨
車現時仍支付 15元至 20元隧道費，現時一下子加到 50元，加幅超過
兩倍 。 很多商用車輛都是 “單頭車” 司機 ， 他們不是大老闆 ， 而是自
己當司機 ， 每天長時間工作 ，有時一日過幾次紅隧 ，每個月的開支
可能多了二三千元 ， 對他們造成經濟負擔 ； 加上競爭激烈 ， 部分司
機未必能夠把成本轉嫁客人 ， 只能夠自己 “硬食” 。 方案亦對現時已
經經營困難的部分過海小巴路線百上加斤。我曾經列席法案委員會
會議，表示如果商用車輛的三隧收費不是劃一為 50元，而是改為劃
一 40元 、 30元或 20元 ，其實對分流效果是幾乎沒有影響 。雖然把收
費降低 ，會導致政府收入減少 ，但政府調整隧道收費 ，最重要的目
的並不是增加政府收入，而是達到分流效果，所以我不明白為何政
府不接受商用車業界的意見，把商用車的三隧劃一收費由 50元再降
低一些 ， 減少商用車輛司機的負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3633 

  所以 ， 我是支持易志明議員的修正案 ， 把商用車輛三隧收費劃
一 20元，雖然東隧的修正案不獲批准，政府表示商用車輛使用三隧
的收費有所不同， 會出現不均的情況 ，嚴重影響分流效果 ， 後果是
不可取的，但即使易志明議員的修正案獲通過，造成商用車東隧收
費 50元 ，西隧及紅隧收費 20元 ，我認同會令分流效果打折扣 ，但情
況未必比現在差。因為現時許多原本可使用東隧的商用車會因為價
錢平而選擇紅隧，如果易志明議員的修正案獲通過，這情況便會繼
續維持 ；而原本一向使用東隧的商用車 ，由於差價相若 ，相信也會
繼續使用東隧，但可以肯定的是，有相當部分使用紅隧的商用車會
轉為使用西隧，使紅隧的壓力減少。加上商用車使用海底隧道佔比
較低 ，主要還是私家車 ，佔六成， 所以我看不到即使易志明議員的
修正案獲得通過， 會造成很嚴重的後果 ，整體來說 ， 可能會比現在
還要好 。 

  政府在去年表示只集中處理私家車三隧收費調整 ， 在去年12月
提交立法會的文件表示，就過海流量大的私家車，先採取較溫和的
幅度調整其收費水平，同時調整的士隧道費，而其他車種的收費則
維持不變 。 但是 ， 政府卻匆匆在今年3 月表示下一階段商用車收費
劃一為 50元，會否在諮詢商用車業界的工作上有改善空間呢 ？ 或許
如果能夠早一點接受商用車業界的意見 ， 能把收費略為降低 ，
易志明議員可能未必會提出此修正案，亦不會造成因要符合《 議事
規則 》而只有紅隧和西隧的修正案獲批的情況。未來希望政府如果
有相類似的諮詢工作 ， 可以再做好一些 。 

  長遠而言，除了做好車輛分流，我認為政府亦需要完善 “泊車轉
乘 ”的配套設施，協助紓緩交通擠塞。“泊車轉乘” 優惠的目的是鼓勵
駕駛人士泊車後轉乘公共交通工具到達目的地，減少車輛駛進道路
交通擠塞的地區。根據資料，全港只有 20多個停車場有提供 “泊車轉
乘 ”優惠 ， 提供近1 萬個泊車位 ， 而全港大約有65 萬輛登記私家車 ，
當中佔比只有約 1.5%，可見 “泊車轉乘” 的泊車位非常不足，有司機
反映，等一個泊車位動輒要半小時。我期望政府除了在分流過海車
輛方面入手之外 ， 亦要強化 “泊車轉乘” 配套 ， 例如加快與港鐵公司
研究增設更多 “泊車轉乘 ”設施等 ， 以改善過海隧道的車流 ， 減輕市
區道路網絡的壓力 。 

 
 
 
 
3634 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席 ， 如果 《 條例草案 》 二讀獲得通過 ， 我會支持易志明
議員的修正案 。 

  謹此陳辭 。 

林素蔚議員：多謝代理主席。收取隧道費本來是調節交通的重要和
有效工具。香港交通的持續惡化、西隧收費標準遠高於另外兩條隧
道 ， 多年來使用率都很低 ， 為香港市民詬病 。  

  根據2021 年年底數月的交通調查 ， 繁忙時間過海車輛數目超出
三隧總容量的四分之一 ， 紅隧和東隧更超過50% ， 通過兩條隧道的
時間分別為 25分鐘及 17分鐘 ， 為交通暢順時段的3 倍 。 早上繁忙時
段最高峰時 ， 過海隧道的行車需求可達每小時約12  000架次 ， 是三
隧總容量的126% ；獨立來看，紅隧和東隧更高達 150%，即使是落成
較晚 、 設計容量較大的西隧也達 98%， 接近飽和 。 

  政府將在 8月收回西隧，30年專營權屆滿，是一個很好的契機，
重新調節3 條過海隧道的收費 ， 締造了理順過海交通流量的契機 ，
令困擾市民已久的過海隧道交通問題得以暫緩 。 “633” 方案經調整
後，西隧與紅隧和東隧的私家車隧道費的差距將會收窄。我歡迎政
府採納我們 “A4聯盟” 的建議，在各隧道設定不同時段，按照不同車
流量訂立不同收費 ， 有效解決資源錯配的問題 。 

  但對於第二階段 “不同時段不同收費 ”， 屆時在繁忙時段 ， 紅隧
和東隧最高收費將增至 40元，我對這個 “644” 方案有保留，也不是我
們 “A4聯盟” 當初提出方案的初衷 ， 因此認為這個方案有優化空間 。 

  人之活動 ， 無非衣食住行 。 交通一直是民生問題的重中之重 ，
今次“ 三隧分流” 方案未免受到社會大眾的廣泛議論。局方過往多次
強調 ，政府現今推行的方案並不是為增加收入 ，但事實上 ， 東隧和
紅隧今次加幅比較大 。 

  特別是第二階段 “644” 方案，等於把東隧收費從 25元加至 30元，
這是勉強接受 。但再加至 40元 ，對於九龍東 、新界西貢和將軍澳出
行的居民來說 ， 其實是 “硬食” 。 市民向我表示難以接受 ， 更認為政
府帶頭加價 ， 形成與民爭利的現象 。 既然局方表示 “644” 方案與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3635 

“633” 方案的分流效果相若 ， 在此我建議政府應考慮市民的經濟能
力 ， 於繁忙時段繼續實施 “633” 收費方案 。 

  大家都知道 ， 東隧本身每日繁忙及非繁忙時段都塞得很厲害 ，
未來仍要應付由紅隧分流過來的車流量，政府應先設法疏導東隧的
車流量，以避免鯉魚門道等道路擠塞的情況。我曾問一些業內人士
的意見，其實不論是紅隧或東隧，都因為附近的交通燈紅燈時間長
而未能配合車輛行駛，如果減少紅燈燈位，有機會可以改善隧道附
近交通擠塞的問題 。 

  香港的土地資源有限 ， 私家車的數量持續高速增長 ， 單靠不斷
興建道路不足以解決交通擠塞問題 。 三隧 “不同時段不同收費” ， 可
以遏抑繁忙時間駕車過海的需要，但這是短期的治標之策，長遠而
言 ， 政府應該考慮興建新的過海隧道 ， 以至考慮限制私家車增長 。 

  大家都知道 ， 我作為新界東南的議員 ， 在政府提倡下 ， 將軍澳
會有第137區的規劃 ， 該區將會增加4 個公營房屋項目 、 3個過渡性
房屋項目，預料未來數年將會增加 16萬以上人口。面對龐大的人口
增加，我認為政府應該從源頭解決，亦希望可以爭取增建新的過海
隧道，例如接駁將軍澳第 137區至港島東地區，如柴灣、小西灣或西
灣河等 ， 解決該區的出行問題 。 

  除了興建新的過海隧道外 ， 如何改變駕駛人士的出行習慣 ， 鼓
勵他們轉乘公共交通工具以紓緩交通擠塞也是重要的。局方應該加
強配套措施 ， 例如增加 “泊車轉乘 ”設施 ， 以及在過海隧道增設巴士
專用入口 。 但亦有市民反映 ， “泊車轉乘” 的車位很多時候都被附近
居民所佔用，上班族很擔心去到要等候一段時間，卻又沒有泊車位。
因此 ， 政府應該繼續積極推展相關配套設施 。 

  最後 ， 我希望局長在此真的聆聽市民的心聲 ， 把第二階段的
“644” 方案改回“ 633” 方案，不要增添市民在生活上、經濟上的重擔。 

  多謝代理主席 。 

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。本人發言支持 《 2023年行車隧道 (政
府 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)二讀 ， 亦會支持政府原本的
條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3636 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席 ， 一如很多大城市 ， 香港同樣受到塞車問題困擾 ， 但
香港的塞車問題主要發生在隧道位置。本人作為本法案委員會的委
員之一 ， 感觸良多 。 第一 ， 三隧分流方案討論已久 ， 歷時超過一屆
政府的任期 。其實 ， 前一兩屆的政府已經開始討論 ， 但問題擱着不
去處理 ，並無意思 ， 無法解決 。這次既然終於有一個得到社會較廣
泛支持的方案，應該把握這個良機。我相信很多市民均期望盡快落
實第二階段的 “不同時段不同收費 ”方案，好讓大眾能夠選擇出行時
間。代理主席，雖然有關方案不能說是 “100分 ”完美，但相信在三隧
分流上能起一定作用 ， 所以我們會予以支持 。 

  對於易志明議員的修正案 ， 我們工聯會將會投棄權票 。 我們並
非想跟易議員劃清界線 ，而是剛好相反 。先旨聲明 ， 我們跟易志明
議員一樣，希望業界能有較好的發展，亦希望能夠顧及小巴司機或
中小企的作業者， 減輕他們的負擔 。 可惜的是 ，我們曾在會議上提
出相關意見，我更特別詢問可否把公共小巴從商用車輛中剔出，並
且如同的士般設定劃一隧道收費，無需收費50 元那麼貴，而是便宜
一點 ， 但建議不獲接納 。 

  這樣有何問題呢 ？ 問題就是香港的交通運輸發展從過去到現在
一直促成鐵路獨大的問題，令所謂的 “膠轆” (即專營巴士、小巴、的
士等) 的發展空間日漸被壓縮而受到限制。某程度上，公共小巴業式
微 ， 不能不歸因於鐵路獨大 ，以致小巴業面臨 “陰乾 ”。  

  話說回來，眼前由易志明議員提出的修正案只涵蓋西隧和紅隧 ，
而不包括東隧 ， 正如很多議員剛才所說 ，這樣會令方案變成 “三不
像 ”。能否幫助業界，尚未可知，但卻會造成一個情況，那就是使用
東隧的商用車輛必然會改行西隧和紅隧 。 紅隧和西隧 “ 食唔食得
住 ”， 仍是其次， 最重要的是， 隧道上游和下游支路的車龍將會延
長 ，令鄰近一帶交通擠塞 。 這樣的話 ， 不單業界關注 ， 市民大眾也
會關注 ， 所以我們迫於無奈只能棄權， 因為大家也不想辛苦 “諗爆
頭 ”構思的三隧分流方案最終因為修正案而功虧一簣， 又或大打折
扣 。  

  另外，翻查政府向我們提供的數字，現時使用 3條隧道的小巴線
數目相若，各佔市面小巴線的三分之一左右。原本使用東隧的小巴
若要繞道使用其他隧道的話，將會對鄰近道路構成一定壓力，我們
對此表示關注。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3637 

  代理主席 ， 很多同事提到 ， 在繁忙時間 ， 紅隧 、 東隧和西隧其
實均已 “爆燈”，用量高達 150個百分點、146個百分點及 96個百分點，
平均是 126個百分點。在未有第四條隧道前，其實別無選擇，只能透
過分流方案解決問題，因為無論如何也會塞車，只是希望情況沒有
那麼嚴重而已 。因此 ，眼前的分流方案 ，可能是目前相對沒有選擇
下必選的方案 。 

  我們工聯會亦曾建議興建第四條過海隧道， 過去更多次提到由
將軍澳連接小西灣的話，兩者位置是距離最短的選項，並且能夠紓
緩將軍澳現時的擠塞問題，可增添一個出行選擇。希望局方和政府
盡快考慮 。  

  另外， 代理主席， 就《 條例草案 》擬議新訂第 20AA 條 ， 即賦權
署長以行政方式作出微調，我們最初對這項條文存有疑問，但經過
署方解釋後 ， 加上附表清楚訂明相關規定 ， 即每次微調大概是 6個
月一次，每次調整幅度不得多於 3元，而 “封頂” 總額是15元 . ..當然，
有關的微調方案其實是希望能讓運輸署更有彈性地處理情況 。 當
《 條例草案 》落實後 ，如有特殊情況 ，希望可在再作調整之後提高
分流成效。署長為此作出一個莊嚴承諾，表示她在作出這些調整決
定前 ，會考慮調整對分流成效的影響 ，以至市民的負擔能力 ，另亦
願意先來立法會向我們議會作出交代 ， 這是可取的 。  

  最後 ， 代理主席， 關於收費調整， 我本人也有一些意見 。 對於
相關修訂 ， 基本上已作討論 ， 但請大家留意， 假日收費其實較低 ，
假日有個 “開心價 ”。然而，署方表明，調整並非為了牟利。雖然《 條
例草案 》 特意加入一句可 “訂於高於收回成本水平” ， 但說到底 ，署
方並非要牟利 。 在這個大前提下 ， 希望日後《 條例草案 》 落實後 ，
署長可再作考慮 ， 研究可否進一步調低假日隧道費 。 為何有此建
議 ？ 因為星期六、 日是家庭日 ，父母可能想帶子女外出遊玩 ，享受
家庭樂。隧道費如能調低一點，“開心香港 ”這個理念便能貫徹到底，
實屬市民之福 。希望日後署方會再作考慮 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。  

吳傑莊議員：多謝代理主席。過海交通擠塞問題已困擾香港市民多
年，政府提出這項 “三隧分流” 方案，總算踏出第一步。根據《 2023年
行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 政府在收回西
隧後 ， 會分兩階段實施新收費方案 。 首階段私家車西隧收費60 元 ，

 
 
 
 
 
 
 
3638 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

紅隧和東隧收費 30元 。 第二階段引入 “不同時段不同收費” ， 適用於
私家車和電單車 ， 目標於今年內實施 。 的士則3 條過海隧道劃一收
取 25元全日固定費用 。 

  政府希望方案可以理順交通流量 ， 以及紓緩交通擠塞 ， 意願良
好，但我有 3個疑慮。第一，方案實際操作時是否暢順 ？ 特別是第二
階段的 “不同時段不同收費” ， 不少司機也認為非常複雜 、 容易產生
混亂 。 使用每兩分鐘加兩元的過渡收費方法 ， 亦令人難以明白 。 

  第二 ， 是否真的如預期般能夠解決三隧擠塞問題 ， 達到期望中
的效果 ？ 我有所保留 ， 一切有待觀察 。 

  第三 ， 是對駕駛人士和商用車的影響 ， 方案會否加重市民的生
活負擔 ？ 首階段實施 “633” 方案，其實是 “變相加價 ”計劃。私家車使
用紅隧加 50%、使用東隧加 20%，日後在繁忙時段使用紅隧及東隧，
私家車的收費加至 40元，即紅隧較現時昂貴一倍 (100%)，加幅極大。
在近來 “加風四起 ”的環境下 ， 此舉無疑會加重市民負擔 ， 絕非市民
所樂見 。 

  說到底 ， 增加紅隧和東隧的收費 ， 未必能夠改變駕駛者習慣 ，
駕駛者亦未必會因收費而轉行西隧，達到分流效果。早前政府解說
方案時曾建議希望節省隧道費的駕駛人士 ， 可考慮提早出門吃早
餐 ， 又或者晚點下班 ， 工作多一會 ， 等到優惠時段才過隧道 。 這說
法未免有點 “離地”，市民上下班屬剛性需求，即使是彈性上班人士，
偶爾尚可早一點出門 、 晚一點回家 ， 但難以持久養成習慣 。 

  我認為 ， 政府若要以收費作為誘因 ， 不一定要加價 ， 大可逆向
思維 ， 以 “減價” 作招徠 。 既然三隧分流方案在收回西隧後實施 ， 政
府何不先行大幅減低西隧收費 ， 甚至免費 ， 從而吸引車流轉向西
隧 ？ 這樣做既不會加重市民負擔，也能達到分流效果，日後再按市
況調整三隧收費亦順理成章 。 

  另外 ， 商用車輛的收費將劃一為 50元 ， 亦令業界百上加斤 。 我
聽說有非專營巴士業界表示 ，由於大部分旅遊巴士 、 校巴 、邨巴目
前使用紅隧過海，收費將由原本 10元大幅增至 50元，加幅達 5倍，令
不少旅巴公司每月要多付數以萬計、甚至十萬計的隧道費，使經營
成本暴增。業界剛剛熬過 3年疫情，內地與香港剛恢復通關，以為經

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3639 

營狀況可以逐步復常 ， 但又遇上 “三隧分流 ”變相加價的方案 ， 業界
也大吐苦水 ， 惶恐難以回本 ， 面臨結業收場 。 

  由此觀之 ， 易志明議員就 《 條例草案 》 提出的修正案 ， 提倡把
商用車和的士隧道費 ，由原本的 50元和 25元 ，一律下調至 20元 ，其
實有可取之處 。 這項方案亦受商界支持 ， 因為可大幅降低 “搵食車”
的過海開支 。不過 ， 由於當中東隧收費修正案涉及額外公帑 ，需經
特首同意才可動議，即使西隧及紅隧的修正案照樣提出及通過，亦
失去原本的意義，“搵食車” 的過海費用或會出現東隧高於其他兩條
隧道的情況 ， 影響分流的效果 。 

  因此 ， 我希望當局在實施方案後 ， 要在短期內提交監察報告 ，
包括在實施第二階段前，先報告第一階段的情況，盡快檢討方案的
成效 ， 適度作出調整 ， 令三隧分流方案真正做到便利惠民 。 

  無可置疑，繁忙時段的過海交通流量已超出3 條隧道的總容量，
單靠收費方案是難以解決三隧及周邊道路的擠塞問題 。 長遠而言 ，
興建第四條過海隧道才是解決過海隧道擠塞的好方法，很多議員同
事剛才亦有提及 。 同時 ， 我亦建議研究 “泊車轉乘 ”的方案 ， 以減少
使用過海隧道的人士，亦可令市民放棄在繁忙時段駕車過海，減輕
三隧的負荷 。我認為 ，多項政策和措施一起配合， 才能有效紓緩香
港的道路交通擠塞問題 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：代理主席，過海隧道交通擠塞問題不但困擾市民多年，
亦造成龐大的經濟損失。雖然政府曾先後在 2013年及 2018年就隧道
分流提出建議方案，但最終還是原地踏步。西隧的專營權將於今年
8月 1日屆滿並歸還政府 ， 給政府一個落實三隧分流的契機 。 

  政府收回西隧後，將會調整3 條過海隧道的收費。首階段將會率
先調整私家車的收費，因為私家車佔六成隧道交通流量，政府建議
在收回西隧後下調西隧的私家車收費，並調高紅隧和東隧的私家車
收費 ， 由 75元 、20 元和 25元分別調整至60 元 、30 元和 30元 ， 即所謂
的 “633” 方案 ， 以拉近 3條過海隧道的收費 。 自由黨一向支持透過調
整 3條過海隧道的收費以起分流作用，“西隧減，紅隧和東隧加”，三
隧的收費拉近後 ， 駕駛者便可按車程和便利程度選擇合適的隧道 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
3640 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

而不會集中在位處中間的紅隧，有助減輕紅隧的車流壓力，達至分
流的效果 ， 改善隧道和連接路的暢達度 ；與此同時 ， 由於西隧的收
費與紅隧仍存在一定的差距，因此能滿足一些希望透過繳付較高隧
道費來減少行車時間的車主，避免受塞車的影響。相信在實施第一
階段的收費調整後 ， 應可看到車流的初步改變 。 

  對於有指拉近三隧的收費或會把部分車流引向西隧 ， 令西隧也
同時出現擠塞的情況，最終 “3條隧道一齊塞 ”。不過，這都是大家以
個人經驗作出的評估 ， 由於 “三隧分流” 已討論多年 ， 亦沒有辦法在
不經驗證下找出一個完美的方案，倘若再因為一些未經證實的猜測
而有所拖延 ，最終大家只能繼續忍受三隧擠塞的困局 。因此 ， 現時
政府藉收回西隧之際 ， 透過調整隧道收費以改變司機的出行習慣 ，
藉 “不同時段不同收費” 安排 即越接近繁忙時段 ， 隧道收費將隨
之上調，直至繁忙時段的高峰期過去，以較高的收費遏抑繁忙時段
的過海車流；而非繁忙時段的隧道收費則會下調，以鼓勵司機調整
出行時間，選擇在非繁忙時段過海，從而紓緩隧道在繁忙時間的擠
塞情況 ， 其他非過海的跨區道路亦可免於擠塞 ， 惠及全港市民 。 

  雖然新收費會增加部分市民的經濟負擔 ， 但若然宏觀地考慮 ，
三隧收費在調整後能紓緩三隧和鄰近地區的交通擠塞情況，縮短整
體行車時間 ， 除了能避免因塞車而浪費時間 ， 亦可減少燃油消耗 ，
從而改善路邊空氣質素 ， 對市民 、 社會發展和環境均有利 。 

  自由黨歡迎政府聽取的士業界的意見，在首階段落實 3條隧道的
的士收費全日劃一為25 元，一則可避免的士在空載時繞道往收費最
低的隧道 即紅隧過海 ， 落實全日劃一收費措施後 ， 空載的士只
會選擇較方便的隧道 ，這將有助紓緩紅隧擠塞的情況 ；另外 ， 當隧
道擠塞的情況有所改善後，將可減少的士因過海而拒載的問題。由
於在第二階段落實 “不同時段不同收費” 時，的士更難實行按錶收費
的操作模式，因此三隧全日劃一收費，可避免司機與乘客在收費問
題上發生爭拗 。 

  至於政府計劃在今年內推行第二階段收費 即私家車的隧道
收費將由 “633” 方案改為“ 不同時段不同收費” 安排，西隧、紅隧和東
隧的繁忙時段收費將分別調整至 60元 、 40元和 40元； 與此同時 ， 除
私家車和電單車外，商用車輛將和的士一樣，實行三隧全日固定劃
一收費 50元 。對於全日劃一收費的安排 ，自由黨是支持的 ， 商用車
司機可按路程所需行走最方便的隧道，一則可減少燃油開支，二則

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3641 

可減少廢氣排放 ， 有利經濟發展 。 不過 ， 對於收費水平 ， 交通運輸
業界則有不同的看法 。 

  政府引入 “不同時段不同收費” 時，將同時引入 “效率優先” 或 “因
經濟貢獻高而收費低 ”的原則，即由以往以車輛的大小、所佔用的路
面空間和對道路造成的損耗來決定收費水平，改為以車輛的載客及
載貨量來決定，因此較高載客或載貨量的運輸工具，便可享受較低
的收費 。換句話說 ， 小巴的收費應較的士的25 元為低 ，而巴士的收
費更要較小巴為低，但政府現時卻建議所有商用車輛劃一全日收費
50元 。 建議劃一收費50 元有違 “效率優先 ”或 “因經濟貢獻高而收費
低 ”的原則 ， 因此交通運輸業界並不認同 。 

  對於紅色小巴和單層巴士( 譬如校巴 )使用紅隧 ， 原本只須繳付
10元的隧道費，一旦落實 50元收費，加幅將達4 倍之多，但政府解釋
加幅只是接近 3條隧道的平均收費，仍屬合理。但我們必須明白，部
分紅色小巴和校巴一向只會行走紅隧，即每程只須繳付 10元，政府
卻以三隧的平均收費作比較 ，並不合理 。再者 ，政府表示紅隧已有
40年沒有調整收費，因此由10 元增加至 50元是合理的安排。對交通
運輸業界而言，他們雖然理解政府的想法，但未能認同一次過追加
4倍至每程 50元 。 

  另外 ， 在實施 “不同時段不同收費” 時 ， 私家車的非繁忙時段隧
道收費最低為 20元，低於的士的 25元，有違政府一直鼓勵市民乘搭
公交的政策。私家車20 元的非繁忙時段收費較的士的25 元為低，加
上市民如在非過海的士站上車過海，須支付來回程的隧道費，實質
須繳付的隧道費為 50元 ； 但如乘坐 “白牌車” ， 乘客只須繳付20 元的
隧道費 ， 這變相鼓勵市民乘搭非法的 “白牌車” 。 由於非法 “白牌車”
肆虐的情況甚為嚴重，加上政府打擊不力，令業界對任何有利非法
“白牌車” 的措施都會感到憂慮 。 為不讓非法 “白牌車” 有任何機會進
一步蠶食的士業 ， 政府最起碼應把的士的隧道費與私家車的看齊 。
政府的運輸政策一直以公共交通工具為先，為落實鼓勵市民乘搭公
交過海的原則，政府應盡量調低公交的隧道收費，此舉相信有助減
低公交的加價壓力 。 

  政府表示，在推行“ 三隧分流” 的首階段，來自隧道收費的37 億元
收入將較未收回西隧前減少約1 億元 ， 在實施 “不同時段不同收費 ”
後 ， 更會進一步下跌至 34億元 。 因此 ， “三隧分流 ”方案並不是為了
增加政府收入 ， 而是希望透過收費的調整以改變駕駛者的出行習

 
 
 
 
 
3642 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

慣 ， 從而改善三隧和鄰近連接路的擠塞問題 。因此 ， 我亦就交通運
輸業界的意見提出下調商用車輛隧道費的建議，但政府的回應卻是
修正案將對政府收入有所影響，有點前言不對後語。就本人的修正
案 ， 我將會在全體委員會審議階段再作詳述 。 

  隨着車輛數目持續增加，3條過海隧道確實不敷應用，長遠而言，
興建第四條過海隧道事在必行。除此之外，要進一步紓緩過海隧道
的擠塞問題，政府應加大力度鼓勵市民乘搭公交，譬如透過提供更
便利的公交服務 ， 包括設立 “公交專線” 和增加 “泊車轉乘” 優惠等措
施 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， 疫情期間 ， 我們看不到紅隧 、 東隧和西隧
在繁忙時間有擠塞 ， 但我相信 ， 這個情景是大家都不想再看到的 。
三隧繁忙是香港社會經濟狀況的映照 ， 不能消滅 ， 只可調節 。  

  平日早上繁忙時間，紅隧、東隧和西隧的容量已分別達到 150%、
146%和 98%，平均計算是 126%。很明顯，單獨容量和總容量都已經
飽和，要在繁忙時間為這 3條過海隧道分流，根本沒可能，更何況這
3條隧道一塞 ， 連帶相連的道路和路口也一併擠塞 ， 不可以繼續坐
視不理 。 

  作為有為政府 ， 今屆政府着實處理這個 “老大難 ”問題 ， 肯定值
得嘉許和支持 。 三條隧道從來都不是免費的 ， 收費亦有明顯差異 ，
而作出調整的契機就是政府於今年 8月 2日會收回西隧 。 

  分流是必須的，但不是 3條隧道之間平分，而是將用量推向沒那
麼繁忙的時段 ， 以及進一步推動私家車駕駛者使用公共交通工具 。 

  政府在諮詢過程中 ， 接納了我一直堅持的 “不同時段不同收費 ”
建議 ，我感到欣慰 。 雖然政府決定分兩步走 ，要到第二階段才實行
“不同時段不同收費” ， 但作為法案委員會的委員 ， 我亦很明白 ， 我
們需要良好的智慧道路管理基建，駕駛人士以至整個社會亦需要時
間適應和接受 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3643 

  電子道路收費的討論可以說是曠日持久 ， 我慶幸 “易通行” 已經
在青沙管制區、 城門隧道及獅子山隧道實施 。 根據運輸署的資料 ，
截至 5月底已經發出約749  000張車輛貼，佔全港已領牌車輛約 93%，
當中約八成已開立 “易通行 ” 户口 。 這是智慧道路管理發展的里程
碑 ， 駕駛人士亦應該已慢慢適應 ， 甚至聽到有讚賞 “易通行” 不停車
繳費有助節省時間 。 我相信亦期望這個基礎 ， 足以令日後在東隧 、
紅隧和西隧採用 “易通行 ”的時候 ， 能夠避免混亂 ， 行車可以更加順
暢 。  

  在香港 ， 道路空間可以說是稀缺資源 ， 任何利用收費差異調整
資源分配的方式都一定會引發爭議 。這項條例草案在引入 “不同時
段不同收費 ”機制之前，針對私家車，以西隧收 60元、紅隧 30元、東
隧 30元，俗稱 “‘633’ 的固定收費方案 ”作為一個臨時安排，我認為可
以接受 。 

  當中有兩點考慮。第一，政府不能以此為增加整體收入的手段；
第二，要調升使用量較高的隧道的收費，加強使用量較低的隧道的
吸引力 。 

  但如果收費調整的幅度不痛不癢 ， 根本就起不到效果 ， 所以我
認為第二階段，進一步提升紅隧和東隧的收費至 40元，同時借助 “不
同時段不同收費” 調節私家車輛駕駛者的出行和使用習慣 ， 是合理
的安排 。 

  至於商用車輛 ， 包括的士 ， 用三隧劃一收費的方式是合適的 ，
因為商用車輛的路線選擇彈性 ， 與私家車並不一樣 。 

  任何智慧交通管理機制必須維持彈性 ， 才可以因應實質環境改
變，進行適當的調節。這項條例草案訂明署長可以調整繁忙時段的
隧道費、時間及時限期間的計算方法，亦同時劃出署長行使有關權
力的一系列限制，確保政府在執行層面可以迅速反應的時候，亦必
定有節有序 ， 不會令市民和駕駛者無所適從 。 

  整體來說 ， 這項條例草案的諮詢及審議過程中 ， 已經考慮到不
同群體的訴求 ， 我期望政府在落實執行的階段 ， 能夠處理好細節 ，
令市民和駕駛者感受到智慧交通管理的好處，隨而將系統逐步伸延
至其他擠塞的路段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3644 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席，我謹此陳辭，支持《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條
例草案 》 。 

鄧飛議員 ： 代理主席 ， 評估任何公共政策 ， 都不外乎兩點 ： 第一是
政策目標 ， 第二是政策方式或手段 。 簡單來說 ，該項政策的方式或
手段到底是否真的可以達致既定的政策目標 ， 還是會出現反效果 。
政府在 3月 22日公布 3條過海隧道的新收費方案或《 條例草案 》， 以
“兩步走” 的形式落實 。 首階段為固定收費 ， 也是很多議員提及的所
謂 “633” 方案，我在此不再重複。如果《 條例草案 》獲得通過，將會
在今年 8月開始實施。而第二階段是實施 “不同時段不同收費”，計劃
最快在年底實施。在新方案下，西隧與另外兩條過海隧道的收費差
距將會大幅縮窄 。  

  政府表示，新方案旨在將 3條隧道的私家車收費差距收窄，從而
吸引部分駕駛人士轉用西隧，也是三隧新收費方案這項公共政策的
一個很重要的目標，同時亦令商用車輛最終能夠劃一收費。調整目
前的收費和不同時段的不同收費， 這是政策手段。 然而 ，這樣的政
策手段是否真的可以無痛、無副作用地達成目標，我認為需要小心
考慮兩個細節 。 

  第一，收窄 3條過海隧道的收費，目的在於疏導繁忙時段車流量
不均 。但調整收費後 ，西隧在繁忙時段的收費 ，依然高於另外兩條
隧道。在首階段的固定收費方案，西隧較紅隧和東隧貴 30元；在第二
階段的繁忙時間， 也仍然較貴 。在這情況下 ，是否真的可以達到分
流效果 ， 便有待觀察 。 

  第二 ， 次階段 “不同時段不同收費” 的方案其實頗複雜 ， 尤其是
每隔一分鐘便調整收費，這可能導致駕駛者為了節省開支而超速或
故意減慢車速 ，以趕在較便宜的時段過海 ， 因而增加安全隱患 。而
且每一分鐘在變動的收費，需要一個很精密的系統。當然，“易通行”
系統可以有助實施，但很希望 “易通行” 的效率不會出現部分網民所
說的“ 甩轆” 情況 ， 否則這就不是一個精密的系統 ， 而是有可能導致
隧道更擠塞 。 這是一個潛在的政策風險 ， 當局不可不察 。 

  政府在一年多兩年前進行的 《 交通運輸策略性研究 》 ， 涵蓋面
非常廣泛，從北部都會區到鐵路網絡和綠色運輸等都包括在內，但
似乎欠缺從交通運籌學 (Transportation Operation Research)的角度 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3645 

來分析 “不同時段不同收費” 對不同車輛使用不同隧道的影響。簡單
而言，就是需要科學的分析和預測。這裏有一個重點：3條隧道劃一
收費是否比不同收費更易於疏導交通 ？ 這需要科學的分析和預測 。
例如所有商用車輛最終實施固定和劃一收費的大原則可以接受，不
過價格仍有商討的餘地，尤其在今天通脹高企、商業車輛經營成本
高昂的情況下，如果劃一收費 50元，正如有議員剛才計算，這是 2倍
多的加幅 ， 其實 “很惡頂 ”， 是頗難接受的 。 

  不過 ， 說到底 ， 道路空間始終是社會有限的資源 ， 政府除了透
過經濟手段分流繁忙時段的車流量外，是否應該進一步引導駕駛者
更多使用公共交通工具，或高效率的商用車輛出行，以減少路面上
過多的車輛 ？ 針對商用車輛 ，單純劃一收費 ，不算是經濟手段 ，一
則劃一低收費，一則正如易志明議員所提，載客量越高的商用車輛
應該享有更低的隧道收費，這才能引導市民更多使用運輸效率較高
的商用車輛或公共交通工具。這值得當局研究，並值得當局使用更
為科學的分析工具和方法來進行研究，而不是單憑個人經驗和感覺
來推測收費對紓緩交通擠塞帶來的影響 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

梁子穎議員：多謝代理主席。代理主席，《 2023年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 主要是因應政府收回西區海底隧道而進行一次 “大手
術 ”，解決 3條隧道未能充分起到分流作用及現時連接香港島與九龍
區過海隧道道路擠塞的問題 。 

  政府的方案建議某日的不同時段或者某日的某時段的不同部分
訂出不同的隧道費，以解決大量私家車在繁忙時間使用隧道所引致
的嚴重擠塞問題。我感謝政府過去一直努力，希望可以有一個完善
的方案來解決過海隧道的擠塞問題 。 

  我認為收費方案應該有效將私家車安排在非繁忙時間使用過海
隧道 ， 方便一些經營業務的車輛 (即是俗稱的 “搵食車 ”)及使用公共
交通工具的市民， 避免過度擠塞， 避免增加出行的交通時間 。今次
政府的方案對電單車 、私家車 、的士以外的車輛劃一收取 50元 ，當
然有些經營者或者司機歡迎或者接受建議的方案 ， 因為收費減少
了 。 但是輕型貨車 、 小巴卻因此提升收費 ， 這群司機必定反對 。 我
希望政府能夠收到這群司機或者經營者的意見，在日後處理問題時

 
 
 
 
 
 
 
3646 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

可以做更多的諮詢和研究工作，避免解決一個問題的時候又製造另
外一個新的問題 。 

  現時，紅磡海底隧道嚴重擠塞，主要原因是在 3條過海隧道之中，
紅隧的收費最便宜，除了收費低之外，最重要的原因是其本身的地
理位置剛好就在香港的正中心，可以連接到很多地方，是一條很方
便的過海隧道 。 因此 ， 為了減低開支 ， 即使要塞車 ， 大排長龍 ， 司
機大多會選擇紅磡海底隧道，明知道會塞車還是會用的。所以隧道
收費是其中一個解決現時過海隧道嚴重擠塞問題的最重要方法，特
別是經常嚴重擠塞的紅隧。我相信政府一定有足夠的資料數據去做
研究工作 ， 找出一個解決問題的方案 。 

  但是 ， 我看到的情況又不是這樣 ， 政府今次的方案是劃一收費
水平 ，我主要想說私家車的收費情況 。以繁忙時間的收費水平 ，西
區海底隧道的收費將為 60元，紅磡海底隧道和東區海底隧道的收費
則為 40元 ， 而非繁忙時間的收費水平 ， 日間是 30元 ， 晚間則降至
20元 ， 這個非繁忙時間的建議收費水平 ， 我個人是接受的 。 

  但就繁忙時間的收費而言 ， 我個人還是覺得有不滿意的地方 ，
因為其實現有3 條隧道之中 ， 紅磡海底隧道和東區海底隧道都是每
個方向只有兩條行車線，但西區海底隧道每個方向則有 3條行車線，
如果以汽車容量來說，西區海底隧道應該可以應付更多車流量。簡
單來說 ， 紅隧和東隧如果每條行車線有 100 部車通過 ， 兩條就有
200部車通過，而西隧其實可以做到有300 部車通過，所以西隧可以
讓更多車使用 。 

  不過 ， 今次政府的建議沒有充分利用西隧的容量 ， 仍然採用較
高的收費標準 ， 即是繁忙時間收 60元 ， 而紅隧和東隧都是收 40元 。
正如剛才我所說，駕駛者一定會選擇一條收費比較便宜的隧道，即
是在收費因素影響下，駕駛者一定會選擇紅隧或者東隧而不會選擇
西隧。即使政府收回西隧，但由於西隧的收費水平仍高於其餘兩條
隧道  東隧和紅隧 ， 使用私家車的人士必定繼續使用紅隧和東
隧 ， 繼續排隊等過海 ，繼續擠塞， 這樣根本無法解決交通擠塞的問
題 。  

  另外一個問題是政府仍然容許有錢人或者有能力的人可以用錢
來解決交通擠塞的問題。現時手機應用程式已經十分發達，很多駕
駛者其實在開車之前都會用手機應用程式看看交通情況，以選擇沒

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3647 

有那麼擠塞的過海隧道 。其實只有兩個選擇而已， 要麼紅隧 ， 要麼
東隧 。 因為現時西隧的收費實在太高 、 太高 、 太高了 ， 除非真的很
趕時間 ，迫不得已才會用收費較貴的西隧 。 如果按政府的建議 ，西
隧收 60元，仍然高過紅隧和東隧的 40元，這其實根本沒有改變現時
的情況 ，即是有錢人可以多花一點錢 ，享受不塞車的樂趣 ，但是並
沒有真正解決紅隧和東隧的擠塞問題 。 

  正如我所說，駕駛者其實習慣用智能手機裏的應用程式。將3 條
隧道的收費劃一，讓駕駛者按交通情況去選擇合適的道路，這才是
真正解決過海隧道交通擠塞問題的方法，才能夠解決現在紅隧和東
隧因為收費低而出現的擠塞問題 。 

  不過政府對今次的修訂十分堅定 ， 自信心十分高 ， 可能也認為
我的看法不會出現，但我還是要說多遍，因為這些真的是駕駛者的
看法和意見。當然大家都沒有水晶球，無法預見究竟實施之後的實
際情況 。 

  第二個較為嚴重的問題 ， 希望政府要做足及做好準備工夫 ， 這
個問題是早上8 時之前及早上 10時之後 、 下午4 時之前及下午7 時之
後的非繁忙時間的特別收費安排。我十分擔心私家車司機會趕在繁
忙時間以外使用過海隧道，以避免較高收費。這個情況會產生兩個
問題，第一，司機會在隧道入口之前慢駛以等候至非繁忙時間的時
段 ， 這會造成另外一個道路擠塞問題 ，第二 ， 司機在道路上加快行
駛速度，趕及在非繁忙時間的時段進入隧道，以避免繳交繁忙時間
的較高收費 。 

  所以我希望政府能夠做好準備工作 ， 因為這種漸進式和漸減式
的收費安排在香港從未實施過，而這正是這次修例可能導致出現的
另外一種情況，這種新安排隨時會造成更多隧道內及道路上的交通
意外，是隧道內或道路上一個嚴重的馬路炸彈。我也十分希望政府
有關部門特別是運輸署和警務處可以正視這個問題，避免發生交通
意外 ， 避免這種漸進式和漸減式的收費安排反而造成更多交通擠
塞 ， 影響其他道路使用者的出行安排 。 

  最後我想說 ， 其實香港人都十分繁忙 ， 有時要在多個不同的地
區工作，有些市民真的需要在繁忙時間使用過海隧道，他們根本不
會因為新的隧道收費安排而考慮改變其出行安排。所以今天提出這
個方案是否真正可以解決問題 ， 還是紙上談兵 ， 大家要拭目以待 。 

 
 
 
 
 
 
 
3648 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席 ， 我希望政府 、 運輸及物流局可以繼續與我們工聯會
屬下的工會跟進和探討3 條過海隧道的收費安排 ， 推出新的收費方
案之後適時提交有關的數據資料，並且定期檢討及研究這個新的安
排 ， 以真正解決3 條過海隧道現在的問題 ， 希望能夠有效運作和發
揮分流作用 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持政府原本的條例草案 。  

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 我們今天討論的是 《 2023年行車隧道 (政
府 )(修訂 )條例草案 》 ， 即坊間所謂的 “三隧分流” 。  

  這是一項十分矛盾的議題 ， 人人都不喜歡塞車 ， 但人人都不想
繳付昂貴的隧道費。那該怎麼辦呢 ？ 其實政府真的不易做，我們一
眾議員亦絞盡腦汁。上屆政府曾就三隧分流提出方案，但最終無功
而還。本屆政府有兩個契機，其一是政府今年 (即 2023年 )8月便會收
回西隧的專營權 ， 另一個就是現時正逐步實施的不停車繳費 (即 “易
通行”) 機制 ， 希望利用科技方法達致按時段收費 。 

  有關隧道擠塞的問題 ， 且讓我談談我的個人經驗 。 代理主席 ，
雖然我是駕車人士，但我亦響應政府呼籲，盡量乘搭公共交通工具。
我居於天水圍 ， 如果在繁忙時間返回立法會綜合大樓開會和工作 ，
例如會議於早上 8時 30分 、 9時甚或10時召開 ， 我基本上甚少駕車 ，
除非是一些較後時間召開的會議，例如是 10時 45分或下午召開的會
議，我便可能會稍為享受駕車帶來的樂趣和暢快。我自己是這樣選
擇的，不知道市民和駕車人士是否也是如此選擇。我早上會盡量乘
搭港鐵 ， 因為準時 ， 不會遲到或出現狀況 ； 在下班時段 ， 如果我想
比較舒服 ， 我會乘坐巴士 ， 因為通常可以找到座位 。 

  談過我的個人經驗後 ， 我們要探討這項方案能否真的做到政府
“分流” 的如意算盤。政府的分流概念背後涉及數項原則：效率優先；
擠塞徵費 ； 以及公共交通優先 。政府希望有利商業營運 ，因為這是
經濟活動的大動脈。現時每天如此塞車，對乘搭主要是巴士或小巴
等的公交乘客十分不公平，因為造成塞車的原因在很大程度上是由
私家車所致 。 私家車佔汽車流量六成 ， 但卻只佔約 10%的客量 。 甚
至有時候 ， 一些大型私家車( 例如七人車) 只有一兩名乘客 ， 但巴士
卻要與這些車輛一同塞車，對於特別是居於新界東和新界西需過海
上班的市民而言 ， 真的特別辛苦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3649 

  對於如何紓緩擠塞 ， 讓普羅市民享有暢通無阻的交通 ， 以及讓
商用車輛在商業運作和對香港的經濟貢獻方面都能 “路路暢通”，絕
對是這項三隧分流方案的最根本目的。那麼，這項方案能否達致分
流呢 ？ 政府這項方案分為兩階段 ， 首階段在8 月開始實行 ， 即所謂
的 “633” 方案，目的首先是限制私家車的流量。紅隧和東隧的隧道費
會增至 30元 ， 西隧則會略減至 60元 。  

  將車流由紅隧略為分流至西隧的首階段方案，我相信效果有限，
因為紅隧和東隧在繁忙時間始終是超級飽和 ， 西隧也不見得太好 ，
容車量已達到 98%。 如果只是將部分車輛分流至西隧 ， 我擔心連西
隧也出現擠塞 。 

  因此，我們最期待的其實是第二階段的方案，即 “不同時段不同
收費” 方案。西隧在早上的非繁忙時段隧道費是 20元，而中間的一般
時段則是 30元，而以紅隧和東隧為例，非繁忙時段的隧道費是 20元，
中間的一般時段是 30元，希望透過這種價格差異引導車輛提早或延
遲開車 ， 從而避開中間的繁忙時段 。 西隧的繁忙時段收費是60 元 ，
而紅隧和東隧的則為40 元 。 當然， 當中還設有分級制 ，大家都已提
及 。 效果如何呢 ？ 我相信會達到一定效果 。 

  對於如何減少擠塞 ， 當局特別回應了工會的訴求 。 我十分欣賞
林局長和羅署長在研究這項方案時，吸納了工會一項十分重要的意
見，就是對於商用車輛採用劃一收費，即商用車輛不會因不同時段
而有不同收費。如果商用車輛在不同時段有不同收費便淒慘了，因
為有貨主可能會吩咐司機較晚才送貨 ， 那麼送貨的司機便淒慘了 ，
變相要待晚上才送貨 ， 這亦會擾亂日常運作 。 

  此外，將所有商用車輛的 3條隧道收費劃一為50 元，司機便無需
一如現時般為節省隧道費而使用紅隧 ， 因而面對塞車 ， 浪費時間 ，
亦無需再 “腦交戰”，無需思考金錢是否較為重要，因為隧道費較貴，
日後只需選擇最近最快的路線 ，使用有關隧道便可 。 就此 ，政府回
應了工會的訴求， 在的士方面 ，政府亦回應了訴求 ， 將收費劃一為
25元 。日後 ， 的士司機便無需擔心載客過海會否蝕隧道費 ， 亦能減
少拒載、揀客、司機與乘客爭拗的情況。這是我們十分欣賞的地方。 

  可是 ， 較遺憾的是 ， 工會後來亦曾提及如果所有種類的商用車
輛的收費都劃一為 50元，這加幅對於使用紅隧的輕型貨車、小巴和
校巴而言是特別大的 。特別是小巴 ， 小巴現時的經營相當困難 ，校
巴亦沒有利潤。以小巴的收費增加 35元為例，如果將這 35元攤分到

 
 
 
 
 
 
3650 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

乘客身上 ， 每位乘客的車費幾乎要增加2 元才能抵銷成本 ， 那麼會
否還有人乘搭小巴呢 ？ 這亦是我們深感擔心的地方，因為這可能會
將小巴僅有的盈利空間都抹煞掉，小巴司機希望爭取加薪的空間又
再縮小 ，這是我們業界最擔心的地方 。至於校巴， 有關加幅當然亦
會轉嫁至家長身上 ， 以致家長面對校巴費用上升的壓力 。所以 ，我
們一直希望政府能特別就小巴和校巴這兩種商用車輛作出微調，但
可惜的是 ， 政府的這項方案未作這方面的微調 。就此 ，我們認為略
有遺憾 。 

  展望將來 ， 我們這次最大的爭議其實是方案是否有效 。 大家都
沒有水晶球 ，即使政府掌握數學模型 ，曾進行市場調查 ，其實都只
有預測成分 。 正所謂 ， “實踐是檢驗真理的唯一標準 ”。 我們即將實
踐方案，我期待政府會適時進行檢討，特別是我剛才所說對於部分
商用車輛例如小巴或校巴的收費會否對業界造成重大衝擊，或有否
其他措施可以紓緩業界的壓力 。 

  代理主席 ， 以小巴為例 ， 我建議當局可以一如巴士般成立一個
小巴隧道收費基金，為小巴的隧道收費成立基金。這基金可以支持
業界發展，減輕加價帶來的壓力，亦有助提高小巴司機的薪酬待遇。 

  第二方面 ， 是正如多位同事都提及的盡快興建第四條及第五條
隧道 。就連接中部水域人工島至西環 ，政府已作出規劃 ，而我們工
聯會亦提出多建一條隧道連接將軍澳和小西灣。我希望日後可以有
5條海底隧道 ， 加上香港的整體規劃 ， 隨着新界北的北部都會區有
越來越多就業職位 即所謂的 “北創科 ， 南金融 ”市民便無需
每天過海上班，隧道擠塞的問題日後可能便能徹底解決，最終目標
是所有隧道免費 ， 大家可以舒服而無負擔地使用隧道 。 

  多謝代理主席 。 

鄭泳舜議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言是支持政府今年提
交的 《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)，
我們簡稱為 “三隧分流條例草案” 。  

  我自己所服務的社區是九龍西 ， 九龍西和九龍中的居民十分清
楚紅隧的塞車之苦，動輒會在紅隧塞車半小時甚或一小時。即使有
了東隧及西隧，紅隧一定仍然最受私家車和商用車歡迎，原因很簡

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3651 

單 ， 便是便宜 。在平日早上的繁忙時間 ，當駕駛私家車駛往紅隧的
九龍往港島方向時 ， 一般都會在公主道或紅磡等地塞車 。 即使在
2019 年新冠疫情期間 ， 紅隧繁忙時段的車流量一樣滿瀉 ， 達到
150%。所以，自屯馬線開通，加上東鐵線延伸至金鐘和會展一段開
通後 ，市民如果趕時間前往港島， 正如多位同事所說，乘搭港鐵是
最快捷的 。 

  說回紅隧塞車方面 ， 困擾了九中 、 九西和港島居民多年 ， 始終
要解決 。 剛才提到 ， 實踐是最佳的方法 ， 而大家都很清楚 ， 究其原
因 ， 香港不像新加坡 ， 對車輛 “落地 ”有限制 ， 也有實行配額制 。 而
香港領牌私家車數目一直呈明顯增長趨勢 ， 根據運輸署的數據 ，
2016年至 2020年間，年均新增的私家車數量為40  400多輛。到 2021年
年底已增至81 萬輛私家車。試想象，香港一個彈丸之地竟有80 多萬
輛汽車 。 

  私家車年年增長，但面對 3條隧道的收費價錢不一，以私家車計，
西隧要 75元 ， 紅隧要 20元 ， 東隧要 25元 ； 後兩者的隧道費 ， 大家都
會感到難以置信 ， 分別沿用了 24年和 18年也不曾調整 。 即使過去
10年，在繁忙時間，私家車的流量大升兩成，政府也沒有出手 “做手
術 ”。  

  所以 ， 民建聯過去一直對解決三隧分流的問題提出不少建議 ，
正如今早陳恒鑌議員所說，我們建議政府落實 “不同時段不同收費 ”
的安排 ，這樣才可做到合理分流， 而且價錢合理， 繁忙時段支付較
多 ， 非繁忙時段支付較少 。 

  現在政府建議第一步先行 “633” 方案，以私家車為例，政府在 8月
2日接收西隧經營權後，西隧收費會由 75元減至60 元，紅隧則由 20元
加 10元至30元 ， 東隧也會加5 元至 30元 。 至於的士方面 ， 由西隧的
70元，紅隧的 10元及東隧的 25元，新收費會劃一為 25元的固定收費。
我相信有助紓緩紅隧的塞車情況，因為私家車及的士這兩類車輛是
過海車輛中佔最多 ， 前者達60% 。  

  的確 ， 這收費對商用車一定會有影響。 所以 ， 我認為如果今日
通過《 條例草案 》後，當局要加大力度宣傳 “633” 方案，並盡快檢視
三隧的車流量走向 ， 以便實施 “不同時段不同收費 ”的安排 。 民建聯
早前已作出建議，因為這是比較公平的做法，亦可以鼓勵駕駛者善
用非繁忙時段的優惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
3652 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席 ， 這次修例會一併賦權當局可在各條政府隧道在同一
天內的不同時段收取不同的收費，以遏抑及分散特別是在繁忙時間
過多的交通需求，但只限於向私家車及電單車收取。這種下一階段
的收費方式雖然未決定今年何時實施，但很多市民都不太清楚，希
望政府要多做工夫 ， 向業界及持份者解釋 ， 也要向市民多做宣傳 。 

  屆時 ， 三隧就會分繁忙時段 、 一般時段及非繁忙時段收費 。 剛
才有多位同事提到，私家車在不同時段會有不同收費，我相信這會
有助分流 ， 因為這安排會令商用車增加成本 ，所以 ， 民建聯建議政
府要適時引入一次性措施 ， 調低商用車輛的隧道費 。 

  代理主席 ， 接着我想談談對易志明議員提出的修正案的看法 。
易志明議員的修正案 ， 主要是在實施 “不同時段不同收費” 安排時 ，
將商用車及的士的隧道費，紅隧和西隧改為20 元，如果政府建議的
《 條例草案 》通過 ， 即東隧維持統一收費 50元 ，而如果易議員的修
正案獲通過，則只會將的士和商用車吸引至紅隧，這點剛才多位同
事已反覆提及 。 

  其實，大家最着緊的是，寄望實施政府建議的 “633” 後，可以紓
緩紅隧的慣性塞車，也可以讓駕駛者善用其餘兩條隧道，不用特別
繞道選用收費最平的紅隧過海。但如果實施易議員的建議，就可能
會減低這次實施的新措施紓緩繁忙時段紅隧塞車的效應。我相信大
家最不想看到的情況是 如果大家曾駕車過海便會知道 當駕
駛至公主道時，會發現很多車輛其實並非要過海，如果因為這項調
整方案而影響到九龍區眾多商住大廈的市民使用交通道路，以致塞
車更嚴重 ， 大家都不希望如此 。所以 ，我們十分希望在實施新措施
後 ， 政府應該適時檢討新安排是否有助分流 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  最後 ， 香港確實需要興建第四條過海隧道 ， 我希望政府可以加
快研究及規劃其他措施 ； 另外 ， 考慮提供更多轉乘配套設施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3653 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 香港和某些大城市一樣 ， 不時會出
現塞車情況 。 當中較為嚴重是紅隧過海的交通情況 ， 在繁忙時段 ，
車龍往往會延伸到非過海路段，連非過海、非使用紅隧的市民也受
到影響 。那麼多人選擇使用紅隧， 皆因其位處港島和九龍中部 ，交
通連接最為方便 ， 而收費亦是現時 3條過海隧道中最便宜 。 

  政府在 2018年曾經提出 “三隧分流” 方案 ， 建議透過調高紅隧及
東隧收費 ， 以及用公帑補貼西隧公司 ，換取西隧減價 ，藉此拉近三
隧的收費水平 ，增加西隧的使用量 ， 從而紓緩紅隧的擠塞問題 。當
年我與幾位 “G6”成員，是少數公開表態支持分流方案的議員，但由
於涉及加費，政府未必有把握得到大多數政黨議員支持，最終要將
方案撤回 。 

  五年過去 ， 政府今次重提調整過海隧道收費 ， 亦即我們現正審
議的 《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)，
似乎已兼備天時、 地利 、人和 。天時是甚麼 ？ 就是西隧專營權將於
今年 8月屆滿，令3 條過海隧道全部歸還政府管理，當局今後在釐定
隧道收費時 ， 可以集中考慮運輸政策及交通管理問題 。 

  地利方面 ， 由今年開始 ， 各條政府隧道將逐步實施不停車繳費
系統 ，除了令車輛在過隧道時無須停車繳費 ，行車更為暢順 ，更重
要的是讓政府有條件推行 “不同時段不同收費” 。 通過價格差異 ， 一
早一晚的繁忙時間收費較高，其他時間收費較低，在凌晨至清晨時
分則更便宜 ， 希望將部分繁忙時段的過海私家車分流到非繁忙時
段 ， 進一步減少出現塞車的時間和情況 。 

  對於 “不同時段不同收費” ， 多位議員都質疑為何要等到年底才
實施 ，而非在收回西隧時同步實施 。 政府解釋 ，希望市民有時間適
應新的收費安排和水平，運輸署亦有數月時間收集新收費下三隧的
實際車流量數據 ， 以幫助決定 “不同時段不同收費 ”的實施詳情 。 對
此我表示理解，但亦希望政府不要拖延，否則會削弱新收費制度的
成效 ， 令市民覺得紅隧和東隧加價後 ， 過海交通似乎一樣擠塞 。 

  人和方面 ， 隨着完善選舉制度的有效落實 ， 立法會現已回復理
性 ， 以事論事 ，不再事事政治化和民粹化 ， 令隧道費的調整有望通
過 。 當然亦會有人質疑 ，立法會批准紅隧和東隧加價 ，是否代表新
制度下的議會沒有好好幫市民把關。就此我想指出，今次調整並非
只是加價 ， 在 “不同時段不同收費 ”實施後 ， 每日大部分時間 ， 三隧

 
 
 
 
 
 
3654 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

收費水平都較現時為低。即使是正常行車時段，西隧收費亦較以往
便宜 。 

  此外 ， 不少市民在討論三隧收費時也忽略了一點 ， 即使隧道費
很便宜，但如果經常塞車，乘客要花更多時間、行車要花更多油錢、
車輛因排隊及 “兜路 ”所造成的碳排放及空氣污染，以至對香港經濟
及市民健康造成的影響，對這些方面的影響可能更大。這亦是我支
持今次調整的其中一個主要原因 。 

  對於《 條例草案 》建議的 “633” 方案，即是在正常行車時段，私
家車使用西隧一程收取 60元，紅隧和東隧則收取 30元，社會對此持
不同意見。有人認為三隧應劃一收費，讓駕車人士可以視乎自己的
需要和實際交通情況，來決定經哪條隧道過海，完全無需考慮收費
高低 。 亦有人認為 ， 現時經濟剛開始復蘇 ， 通脹重臨 ， 百物騰貴 ，
無論是紅隧 、 東隧或西隧 ， 收費都只應減 ， 不應加 。 

  就此 ， 政府有必要更清晰地向公眾解釋 ， 今次調整不單是想做
到三隧分流 ，而是希望通過調整收費 ，減少整體過海車流量 ，尤其
是道路使用效益偏低的私家車。要鼓勵駕車人士如非必要應避免在
繁忙時間過海 ，或是採用公共交通工具 。另外 ，紅隧和東隧的收費
已有約 20年沒有調整。有限度的加費，某程度只是追回過去20 年的
累積通脹率，而且非繁忙時段的收費會更便宜，我覺得並非不合理。 

  當然我亦認同 ， 要有效紓緩過海交通及香港整體的塞車情況 ，
不能單靠調整 3條隧道的收費。第一，要有完善的交通及道路規劃，
運輸署 、 路政署 、 規劃署 ， 以及其他相關部門要加強溝通協調 ， 避
免香港的交通管理 、 道路建設和城市規劃 ， 如過往般各自為政 、互
不配合 ， 削弱各種措施對交通的成果及運輸基建的效益 。 

  多年前我當選立法會議員後 ， 已要求政府研究興建第四條過海
隧道。政府最近表示已在進行，就是將來由新界西接駁到中部水域
人工島，再接駁去港島西部的跨海行車幹道。這條過海隧道的好處
是無須經過九龍 ， 直接駁通新界和港島 ， 但說着說着又過了幾年 ，
市民不知何時才能用到這項設施。因此，我希望政府真正做到提速
提效 ， 基建先行 ， 創造容量 。 

  第二 ， 是要善用中部水域人工島及北部都會區的發展機遇 ， 紓
緩香港的南北地區職住失衡問題，從根本上減少市民跨區上下班產
生的交通流量。政府計劃在人工島建設第三個核心商業區，在北部

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3655 

都會區大力推動發展創科產業，但如果同時維持公私營房屋的七三
比例，會否造成職住錯配，增加大量非必要的跨區和過海交通需求
呢 ？  

  第三是要加強執法 。 香港部分道路經常擠塞 ， 往往不是因為太
多車在路上行駛，而是太多車在路邊違泊，雙黃線形同虛設，4線行
車因違泊變成單線行車 ， 想不塞車都難 。 當亂拋垃圾罰款加到
3,000元 ， 阻街罰款加到 6,000元 ， 為何違例泊車只罰幾百元呢 ？ 

  同時 ， 政府可否善用創新科技 ， 以加強交通違例執法 ？ 泊車位
不足是事實 ，但不是違法的藉口。 私隱更加不成理由 ，犯法就要面
對後果 。 希望政府不要遇難避事 ， 要更加積極 、 切實 、 多管齊下地
去解決香港的塞車和交通問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 。 

李惟宏議員：多謝主席。我發言是支持《 2023年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)，當中包括首階段的 “633” 固定收費
方案 ， 以及於今年年底前實施第二階段的 “不同時段不同收費 ” 方
案 。 今日發言除了表示支持《 條例草案 》外 ， 也想表達關於隧道證
券化的一些想法和意見 。 

  西隧專營權將於今年 8月 1日屆滿 ， 隨後政府會接收西隧 ， 並藉
着這次機會 ， 整合並理順3 條過海隧道的收費 ， 以紓緩過海交通擠
塞的情況 。 

  在首階段的 “633” 固定收費方案下，私家車使用西隧收費將由現
時的 75元 ， 下調至 60元 ；而使用紅隧和東隧的收費 ， 就分別由現時
的 20元及 25元 ， 一同調高至30 元 。 

  經調整後 ， 西隧與紅隧和東隧的收費差距將會收窄 ； 以紅隧為
例 ， 西隧和紅隧之間的差距 ，將由現時的 55元降至 30元 ，從而吸引
部分駕駛人士轉用西隧 ， 達到交通分流的效果 。 

  至於第二階段的 “不同時段不同收費 ”方案 ， 透過劃分不同收費
時段，將更全面、更有效調節3 條過海隧道全日的過海交通。當中，
在繁忙時段 、非繁忙時段和一般時段之間 ， 設有過渡時段連接 ；以
私家車為例 ， 在過渡時段將以每兩分鐘 2元遞增或遞減方式收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3656 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  不少市民反映 ， 有關過渡時段的收費安排未免過於複雜 ， 未能
清晰了解過隧道時將須繳付的隧道費；而且西隧與紅隧在過渡時段
的時限並不相同 ， 令市民難以掌握 。 如果當局簡化有關收費安排 ，
會更加理想 。 

  由於現時 3條過海隧道在過渡時段的時限並非劃一，建議未來應
透過不同媒體和渠道，以淺白易明的方式向市民講解有關收費方案
的細節 ， 加深市民的了解 。 

  另一方面 ， 由於 《 條例草案 》 沒有隧道證券化的內容 ， 我亦建
議政府未來可以多參考 “五隧一橋 ”的成功例子 。 早於 2004年 ， 政府
透過“ 五隧一橋” 的收入發行總值 60億元的債券；這不僅是政府首次
發行證券化債券，亦是香港首次可供本地零售投資者認購的證券化
債券 。 當年有多達 800間銀行分行 ， 以及 89間經紀行參與分銷 。 

  基於 “五隧一橋 ”的成功經驗 ， 建議政府未來可以多參考 ， 以整
合類似過海隧道這些有現金流收入的項目，並透過證券化方式來發
債融資 ；當中 ，可以預留部分債券讓零售投資者認購 ，並增加券商
及金融中介機構的參與 ， 藉以促進本港零售債券市場發展 。 

  未來如果有一些類似的收入項目 ， 證券化不但可以提供資金 ，
亦有助紓解巨額財赤 ；同時 ， 亦有利香港資本市場更趨多元化 ，進
一步鞏固及提升香港國際金融中心的地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

張欣宇議員：多謝主席。連接香港島和九龍半島的 3條過海隧道，其
實不單是很多市民日常出行的重要通道，也是屬於香港經濟活動的
重要通道 。 

  所以，這 3條過海隧道落成多年之後，我們如何做好過海隧道的
流量管理，本身是一件十分複雜的事情，因為過海隧道在不同時段
所面對的挑戰和困難也不一樣。在繁忙時間，我們今天所面對的問
題是 ， 3條隧道的總車流量已經遠遠超過 3條隧道加起來的總容量 。
在這樣的情況下 ， 即使可以令3 條隧道的車流量平均分布 ， 結果也
是 3條隧道一起擠塞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3657 

  在非繁忙時間，我們面對的又是另一個問題，因為 3條隧道的收
費 ， 尤其是西隧和紅隧的收費有很大差距 ， 即使是現在這刻 ，仍可
看到紅隧塞車 ，有數百輛車排隊準備進入隧道 ，但同一時間 ，進入
西隧的只有幾輛車 。 其實 ， 在公共交通基建或公共資源的使用上 ，
它們完全沒有發揮其應有的效果 。 

  過往當使用一種收費模式的時候 ， 我們有機會可以解決一個問
題 ， 就是解決非繁忙時間的問題， 但繁忙時間的問題就更嚴重 ；或
在繁忙時間 ，我們可能紓緩了問題 ， 但在非繁忙時間 ，資源分配不
均勻的情況又會更嚴重 ， 所以是一項很大的挑戰 。 

  在 《 條例草案 》 中 ， 政府提出分時段的收費方案 ， 我們是非常
支持的 ，因為採用分時段收費的方法 ，才可以在不同時間 ， 用不同
手段解決不同問題 。 就非繁忙時間 ， 現在的方案是將3 條隧道的收
費在全日大部分非繁忙時間統一，以及收費水平相對低，好處是對
於使用者來說，他不需要特別考慮哪條隧道的收費更便宜，他的選
擇更能反映其真實需求 ， 也可以令3 條隧道 ， 尤其是在紅隧和西隧
之間的車流量 ， 分布得更均勻 。 

  至於繁忙時間 ， 政府嘗試提高整體收費 ， 尤其是紅隧和東隧的
收費 。根據交通工程的理論 ，價格工具的確有機會 、 有條件可以管
理總體需求 ，但當然 ，這方案始終是第一次在香港推行 ，所以也要
視乎未來推行之後的實際成效再作進一步檢討。整體而言，至少我
們十分有信心 ，當這方案推出之後 ， 在非繁忙時間 ， 車流量分布不
均勻的情況一定可以得到大幅改善 。 

  當然 ， 在 《 條例草案 》 提出後 ， 市民也表達了不同的關注 ， 其
中一項我們聽得比較多的意見，是擔心有駕駛者因為遇上收費時段
轉變的時間，可能為了節省2 元、4元，而故意在隧道口加速或減速，
造成不安全的情況 。 就這方面 ，根據相關海外經驗和學術文章 ，只
要我們採取漸變式的加幅，而不是本來收費30 元，下一分鐘一下子
就變成 60元 ，只要收費是逐漸增加 ， 有一個緩衝時段 ，從很多城市
的經驗也看到，並不會出現司機為了收費差額而突然加速、減速的
情況 。 

 
 
 
 
 
 
3658 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  另外 ， 從邏輯上來說 ， 如果一位駕駛者真的對那兩元差額 、 對
價錢如此敏感的話，其實他應該待至整個收費時段完成調整，因為
可以節省的金錢遠遠多於一分鐘後的兩元差額 ， 或兩分鐘後的4 元
差額 。 

  所以整體來說 ， 很多市民( 包括我本人) 對 《 條例草案 》期望甚
高，也希望 “633” 這個過渡方案越短越好，政府接着在分時段收費方
面的設備 、 安裝和準備可以加速， 令香港在過海隧道的管理上 ，可
以盡快進入一個分時段收費管理的新時代 。 

  最後 ， 我想用少許時間討論易議員提出的修正案 。 其實我本人
相當認同，將來的過海隧道管理應該以效率優先，對社會經濟活動
意義更大的車輛類別，應該提供更多鼓勵性的優惠，不用被價錢限
制本身從事的經濟活動。所以，對於商用車輛的收費比私家車更低，
並且全日劃一收費，我是認同的。不過，現在修正案受到種種限制，
令 3條隧道並非劃一收費 ， 這便違背了我們認同的原則 ， 如果修正
案在這樣的情況下獲得通過，可能會對交通流量帶來更不可估計或
更混亂的情況 。 所以 ， 對於易議員的修正案， 我們是難以支持的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》。  

馬逢國議員：主席，香港特區政府於 2023年 3月 22日公布《 2023年行
車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 目標是透過調整
3條過海隧道收費來改變駕車人士的出行習慣，從而理順過海交通，
紓緩過海隧道的擠塞情況。主席，我認為今次的條例修訂是回應了
社會多年來的訴求 ， 是值得肯定的 。 

  根據2022 年美國柏克萊加州大學及一間智庫聯合發表的交通研
究報告 ， 在全球60 個城市中 ， 香港在全球公共交通指數位列世界
第一 。香港的公共交通網絡排列全球首位 ， 作為香港的一分子 ，當
然感到驕傲和自豪。但是，香港過海隧道長年出現的交通擠塞問題，
卻令市民叫苦連天。現時西隧、紅隧、東隧的收費分別為 75元、20元
及 25元 ， 收費大相逕庭 ， 導致交通網絡不能發揮最佳的分流作用 ，
紅隧 、 東隧長期擠塞 ， 而西隧則相對較為暢通 。 西隧的收費定為
75元，比起紅隧、東隧足足貴3 倍，難怪西隧長年都是暢通無阻。在
隧道費高昂的情況下，西隧無法發揮原有的作用，未能完全分擔紅
隧及東隧的車流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3659 

  目前政府當局計劃接收西隧後 ， 首階段調整過海隧道收費至
“633”，即西隧私家車收費 60元、紅隧及東隧皆為 30元，年底前實施
“不同時段不同收費” ，其中早晚繁忙時段改為 “644”，西隧收 60元，
紅隧 、 東隧加至 40元 。 方案亦設 “過渡時段 ”， 在轉換收費時段期間
每兩分鐘收費上調或下降兩元。我認為上述安排有可取之處，可以
防止有司機為節省金錢而貿然加速或遲緩進入隧道，減低出現意外
和擠塞的風險 。 據了解 ， 新的 “三隧分流 ”方案 ， 其中一個爭議點 ，
在於收費過於複雜，車主除了要按需要選擇隧道，還要計算行車的
時段 ，尤其是在過渡時段 ， 還須計算每兩分鐘調整兩元的變化 。我
建議當局研究簡化收費程序，並向駕駛人士作更多的宣傳教育，減
少對駕駛人士造成不便 。 與此同時 ， 當局表明 “對繁忙時段的隧道
費 、 開始及結束時間或時限或上述任何組合的調整 ， 可以在每6 個
月的期間進行一次 ”。鑒於三隧分流方案影響面甚廣，我認為當局每
6個月才因時制宜作出調整 ， 時間或許太長 ， 建議考慮縮短檢視時
間 ， 例如每3 個月便進行一次檢視 ， 並因應實際情況調整收費 。 

  三隧分流方案無疑為紓緩長年繁忙的紅隧和東隧帶來曙光 ， 但
方案實屬短期措施，我建議政府在推行三隧分流方案的同時，制訂
中 、 長期措施 ， 長遠解決過海擠塞的問題 。 中期措施方面 ， 當局應
盡快將 “易通行” 不停車繳費服務擴展至 3條過海隧道 ， 使車輛過海
過程更環保 、有效率和順暢 。至於長期措施方面， 政府應積極研究
興建第四條甚至第五條海底隧道，同時亦可用大膽思維，全面劃一
免收過海隧道費。 其實 ，參考內地部分城市 ，其隧道及高速公路早
已在經濟條件許可的情況下，收回管理權甚至回購有私人投資的隧
道和高速公路 ，並提供免費通行， 作為便利營商的環境 ，以及令居
民出行更為方便。交通基建的開支則主要依靠在該市登記的車輛所
交付的燃油附加稅和其他費用來補貼，情況與香港相似，香港車主
每年都要繳付牌照費 ， 但在使用政府擁有的隧道時仍要額外繳費 。
外界或許質疑當3 條隧道實施免收費後 ， 會加劇隧道擠塞的情況 。
因此，我建議當局在實施免收費方案之前，要強化提供實時的三隧
監控資訊，通過電子訊息和導航系統提供免費資訊，讓駕駛者掌握
並規劃駕駛路線， 達致自主分流的效果 。此外 ，亦要派員觀察三隧
的分流狀況，如果隧道擠塞情況加劇，當局可考慮提高私家車首次
登記稅或牌照費 ， 以控制本地車輛數目 。 

  總括而言 ， 過海隧道擠塞是香港的深層次問題 ， 嚴重影響市民
日常出行 。 汽車流量增加 ， 是城市經濟增長的正常現象 ，過分限制
汽車流量和優化分流 ，始終並非最徹底的解決方案 。 長遠而言 ，政

 
 
 
3660 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

府應更積極鼓勵市民乘搭公共交通工具 、 研究興建第四條甚至
第五條海底隧道，改善過海擠塞的問題。局方亦需要做好交椅洲人
工島和北部都會區的交通規劃建設 ， 打破香港 “南重北輕 ”的局面 ，
令城市整體交通格局得以重塑 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 。 

鄧家彪議員 ： 多謝主席 。 對於這項法案 ， 我非常着急 ， 希望它盡快
獲得通過 。  

  我沒有駕車 ， 但因工作關係經常須乘搭的士過海 ， 有時真的很
“肉痛” ， 雖然不想使用西區海底隧道( “西隧” )， 但取道西隧一定最
為快捷。現時的收費結構令很多夜更的士司機極感頭疼。他們經常
與我們分享，日間選乘的士的乘客一定是希望盡快到達目的地，他
們較少是為了追求舒適而乘搭的士 ， 通常是因為趕時間 。但是 ，在
晚上乘搭的士的乘客則可能是演唱會 、 會議結束或在酒吧消遣後 ，
離開時因不想轉車或錯過了地鐵或巴士的正常行車時間而選乘的
士。他們追求的是舒適和安全，所以甫上車便會要求司機使用海底
隧道( “紅隧” )。  

  為何時至凌晨 1時甚至 2時 ， 紅隧依然塞車 ？ 正是因為極大部分
乘客選用紅隧 。即使司機表示紅隧塞車 ，要多花一些時間 ， 乘客依
然選擇紅隧，因為他們大可在車內休息。深夜時分仍難以找到的士
過海 ，原因正在於此 。的士司機並不想使用紅隧， 但乘客為求舒服
有此要求 ， 他們當然要加以配合 。 

  所以，第一，我作為經常乘搭的士的乘客，對於 3條隧道的收費
將會趨於一致感到高興。第二，我深信此舉必能紓緩夜更的士司機
與乘客之間的不協調。坦白說，夜更的士服務的整體供應和質素並
不理想，極少司機願意駕駛夜更的士，我希望這措施能釋放這方面
的潛力 。因此 ，對於局長或整個特區政府提出的三隧分流方案 ，我
表示讚賞，因它第一能達到三隧分流的目的，第二則採取了漸進式
收費方案 。 

  當然 ， 有人批評收費結構複雜 ， 難以計算 ， 但當中的目的就是
不想人們太容易記得 ， 以免他們為了節省少許金錢而加快行車速
度 ， 以趕及在某一時刻過海 。人們最好不要記得太牢 ，只需要大概

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3661 

知道繁忙時間收費 60元，非繁忙時間收費 30元，中間會有過渡時間，
這便可以了。剛才有議員表示已進行調查，發現隧道費根本不是駕
車人士的重要開支 ， 既然如此 ， 採用漸進式收費方案便最為理想 ，
我會支持政府 。 

  反過來說，對於易志明議員提出的修正案，我則感到非常兩難。
工聯會一直提倡公交優先，意思是整個交通系統，包括隧道收費的
釐定 ，均必定要向公共交通工具傾斜 ，第一必須便宜 ，第二最好免
費 。 所以 ，我贊成就巴士隧道費給予回贈 ， 令巴士服務的營運可得
到補貼，這甚至是我在2012年擔任立法會議員時提倡的建議。不過，
小巴服務沒有這個補貼系統，故此要減收費用，我認為是很好的安
排 。 的士亦可獲減收費用 ， 保證其收費較私家車便宜 ，好處是避免
市民選乘 “白牌車” ， 這也是德政 。 此外 ， 還有經營十分困難的學童
車等車種 ， 均應該 、 值得減收費用 。 

  不過 ， 兩難之處是有關的修正案只要求兩條隧道減收費用 ， 不
是 3條隧道一同減價，這對於實踐三隧分流、進行客觀的交通評估，
以及交通效益的最大化 ， 不但是無法達到 ， 甚至會產生重大扭曲 。 

  過去在東涌工作時 ， 我結識了新界西不少地區人士 ， 他們向我
反映易志明議員的修正案有其可取之處 。 不過 ， 新界西較為偏遠 ，
他們從屯門或元朗取道西九龍公路及西隧前往港島區上班，大部分
情況下均不會塞車，但上述修正案卻令他們擔心會導致大量車輛轉
用西隧 。他們都是基層市民 ，通常乘搭途經西隧的巴士 ，但日後反
而有可能會遇上塞車 ， 大家明白他們的關注嗎 ？ 

  居於屯門或元朗而要前往港島上班的 “ 打工仔 ” ， 通常會選乘
960或 968號路線的巴士，其車資雖高達 20多元，但過去一直能順暢
而舒適地從偏遠的屯門或元朗 ， 經西九龍公路及西隧到達港島上
班，這是收費較高但相對準時的選擇。易議員基於一片好心提出修
正案 ， 原意是希望3 條隧道一同減收費用 ， 但現實結果是只有兩條
隧道可減費，如這項修正案真的獲得通過，顯然會立刻吸引大量車
輛使用西隧 。 那麼 ， 居於屯門或元朗等新界西地區的 “打工仔女” 本
來已是比較基層的市民，需要支付較高昂的巴士車資，屆時連交通
時間也會變得更難評估 ， 境況更加悽慘 。 所以 ， 我為此感到兩難 ，
既然如此 ， 也就一如同事所說難以支持這項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
3662 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  對於三隧分流方案，我個人十分贊成，也覺得相當不錯。此外，
就張欣宇議員剛才提出的問題 ， 我其實亦一直關注 ， 因為現時3 條
海底隧道不管收費如何，容車量均已達飽和，故此不管政府如何平
均收費 ，始終會出現擠塞和瓶頸。 所以 ，我再次敦促特區政府興建
第四條來往維港兩岸的過海隧道 。 

  記得我向局方提出興建第四條過海隧道時 ， 曾被局方忽悠 ， 聲
稱將來在港島與人工島之間將會興建第四條過海隧道，那局方不如
說屯門至赤鱲角的隧道已經建成。我指的當然不是任何穿越海底的
隧道 ，而是來往維港兩岸 ， 連接九龍和港島的過海隧道 。我很希望
特區政府再次考慮興建第四條來往維港兩岸的過海隧道，而我認為
較可行的方案是興建連接小西灣及九龍東的隧道，因它全長只有兩
公里 ， 但有望能提升整體交通效率 。 

  最後 ， 我們期待在這方案成功獲得三讀通過並實施後 ， 政府對
交通情況會有甚麼評估 。 例如 ， 方案對3 條隧道平日的交通布局和
分流會有何影響 ？ 會否出現意想不到的、新的交通擠塞瓶頸位置 ？
會否刺激更多人購買私家車的意欲或反過來令更多人選用公交 ？
我們很期待在方案實施後 ， 政府能就上述事項作出更理想的分析 。 

  因此 ， 剛才很多議員均問及當局如何持續作出檢視 。 我認為除
了調整收費之外，要作出比較好的政策分析，便必須檢視車流量及
評估整體交通情況。我很希望局方在方案順利獲得通過後，能利用
半年時間作出檢討 ， 然後告訴大家香港的整體交通狀況有何改變 。 

  我再次表示支持是項法案 。 我謹此陳辭 。 

劉業強議員：主席，特區政府提出《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條
例草案 》(“《 條例草案 》”)， 透過調整 3條過海隧道的收費 ， 理順駕
駛者的出行習慣，善用現時西隧的剩餘容量，疏導紅隧和東隧的車
流 ， 最終達致 “三隧分流” 的效果 。 新安排在一定程度上都有助紓緩
現時過海塞車問題，我原則上是支持的，但我同時關注有關條例的
執行細節、執行時出現的各種問題，以及有關條例實施後的分流成
效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3663 

  《 條例草案 》提出以“ 兩步走” 形式調整 3條過海隧道收費，主要
以私家車為主。第一階段將於 8月實施，西隧收費降至60 元，紅隧、
東隧加至30元 ； 簡單來說便是單純調整現時3 條過海隧道收費 ， 對
市民而言都十分容易掌握和理解 。 

  至於第二階段 “不同時段不同收費 ”方案，在操作上則較為複雜，
3條過海隧道在星期一至六 ， 分繁忙時段 、 一般時段和非繁忙時段
收費，並以約 20分鐘的過渡收費安排銜接不同時段；其間每兩分鐘
收費或下調兩元。相關安排能避免車主在轉換時段期間突然加速或
減速，引發意外或出現慢車行駛，但同時亦會令市民難以掌握實際
隧道費 ； 加上政府屆時將全面採用不停車繳費服務 “易通行” 收費 ，
屆時收多收少也沒人知。當局應在 “易通行” 帳單上清楚列明每次隧
道收費的明細 ， 增加收費透明度 ， 釋除市民疑慮 。 

  另外 ， 雖然政府表明推出 “三隧分流 ”方案是經過周詳考慮和精
密計算 ， 但始終都是首次在港實施 ， 大家都是 “摸住石頭過河 ”， 成
效尚待驗證 ； 加上3 條過海隧道是香港的大動脈 ， 與市民工作和生
活息息相關 。 當局應密切注視 “三隧分流 ”在執行後是否符合預期 ，
包括車流量 、 隧道入口的車龍長度 ， 以及預計交通時間的縮減等 ，
並因應實際情況作出調整，確保方案能落到實處，妥善處理好過海
隧道交通擠塞問題 。 

  主席 ， “三隧分流” 的政策目標是善用現時西隧剩餘容量 ， 疏導
紅隧和東隧的車流 ， 但問題是現時西隧容量在繁忙時段已開始飽
和 ， 最終都是改變不了 “求過於供 ”的情況 ，“ 頂到一時 ， 頂不到一
世 ”。要真正解決過海隧道擠塞問題，一方面要遏抑需求，包括妥善
控制車輛增長 ；另一方面則要增加供應 ，以擴容、 擴量的方式疏導
過海車流 。 當中， 興建第四條過海隧道便是最直接的方法 ， 可謂是
事在必行 ， 越快越好 。 

  特區政府在2021 年公布《 香港 2030+：跨越 2030年的規劃遠景與
策略 》， 提出發展交椅洲人工島 ； 特首在去年施政報告中 ， 詳細規
劃了交椅洲人工島的交通配套，包括建議興建一條以人工島為核心
的公路，向北連接大嶼山東北部地區，向南則以海底沉管隧道方式
對接港島西一帶 ， 成為第四條過海隧道 。 

  如果這條公路和隧道得以拍板落實 ， 屆時車輛無需經九龍去港
島 ， 便可直接經交椅洲人工島 ，往來新界西北和港島西部 ， 有望大
幅減少現時新界經九龍區行經紅隧和西隧過海的車流量，達至真正

 
 
 
 
 
 
3664 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

過海分流 ； 同時更可緊密扣連北部都會區 、 交椅洲人工島 ， 以及維
港都會區三大核心增長區，對香港整體發展百利而無一害。我促請
政府盡快做好相關規劃 ， 長遠真正解決過海塞車問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 通過 。 

何敬康議員 ： 多謝主席 。 香港的發展格局 ， 是商業區集中於港島 、
九龍 ， 新市鎮集中在新界區 ， 以致香港人經常需要 “過海” ， 一來一
回，每日最少 “過海 ”兩次。這種通勤的習慣衍生出 3條過海隧道和集
體運輸工具的龐大車流及人流，所以這個情況很大程度上與香港的
城市規劃有關 。 

  我當然期望 ， 北部都會區等大型新發展區能令將來市民的活動
範圍更為分散 ， 從而減輕市區路面的壓力 。 不過 ， 今時今日 ， 我們
眼前的3 條過海隧道 ， 車流未能平均分布 ， 特區政府始終要正視及
處理 ， 所以這次需要找出一個有效方案實現 “三隧分流” ， 減輕塞車
情況 。 

“三隧分流” 一詞 ， 過往多次提出 ， 包括早年 “紅隧加 、 東隧減”
的建議，以及 2018年的 “544” 方案，當中提出由政府補貼西隧減價，
以縮窄三隧的私家車收費差距。不過，因為未能在立法會得到足夠
支持 ， 方案無疾而終 。 

  根據運輸署發表的 《 交通統計年報 2021》 ， 香港有超過 81萬輛
領牌車輛 ， 再創新高 ， 交通擠塞可說是無可避免 。 不過 ， 西隧專營
權將於今年8 月收回 ， 這將是實踐新方案的契機 ， 所以我很希望待
特區政府委託的顧問完成研究後，政府能夠把握契機，實踐這次的
方案 ， 有所成效 。 

  就這次的分流方案 ， 社會上有不同意見 ， 當然 ， 效果需要留待
方案正式實行才能見真章。在首階段的 “633” 方案下，西隧的私家車
收費降至 60元，紅隧及東隧則加至 30元。這個階段會稍為收窄三隧
的收費差距 ，但幅度是否足以令用家改變習慣 ，達致分流效果 ，還
須拭目以待 。 至於預計年底實施的次階段 “不同時段不同收費 ” 方
案，將會按照繁忙時段、一般時段和非繁忙時段而收取不同隧道費。
我認為這個做法頗為複雜，車主需要計算清楚，才知道哪個時段過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3665 

海最為划算 。 因此 ， 效果如何 、 會否造成混亂 ， 須視乎車主的反應
和政府如何把關 。 

  目前，香港的車流已令 3條隧道出現飽和情況，而單靠調整收費
這一招，相信難以完全解決塞車問題，所以我認為三隧收費分流方
案只是一個開始，日後運流局以至運輸署仍然需要進一步研究，時
刻檢視政策成效， 不斷更新 、 調整 ， 以完善政策 。 

  要令香港保持路路暢通 ， 市民免受塞車之苦 ， 我認為當局必須
對香港的交通運輸做好全面整體研究。2021年 12月開展的《 交通運
輸策略性研究 》， 是香港第四次的整體運輸研究。 這次研究的四大
研究方針 ， 其中兩項是 “充分利用有限的道路空間” 及 “提供以人為
本及有效率的公共交通服務 ”。政府如能做好這兩方面的研究，全面
調整、優化全港的交通服務和道路建設，這樣才有機會令車輛增長
受到控制，而公共交通服務的優化，更可直接鼓勵市民多用集體運
輸工具 ， 提高車流的承載效率 ， 對所有道路使用者都是好事 。 

  至於減輕收費隧道塞車問題的政策 ， 我建議全面實施和高效實
行電子道路收費 。 不停車繳費系統 “易通行” 終於在今年實施 ， 這絕
對是優化收費道路的里程碑，亦符合近年重點發展科技的大勢。不
過 ， “易通行” 在宣布實施之初又要延後 ， 而運輸署更指 “剎停” 計劃
的主因是大量職業司機尚未申請司機卡 ， 以及有車主仍未收到 “車
輛貼” 。此外，上月又有市民反映系統有 “收錯錢” 問題，反映署方的
準備極度不足 、宣傳力度更不足夠 、 運作出現極多混亂 。我在此強
烈要求運輸署深切檢討工作，避免日後重蹈覆轍，盡早確保系統運
作流暢 ， 從而加快服務道路的覆蓋步伐 。 

  最後 ， 有關方案實行後 ， 應就三隧收費調整的成效進行檢討 。
正如我剛才所說，方案能夠多大程度達到分流效果，要在正式實行
後才可拭目以待。 當然 ，這個建基於研究數據而制訂的方案 ，相信
需要有一定成效，才可對得起6 年的研究時間。但是，這並不代表要
依照方案的做法一成不變 。 反之， 我認為 ，局方應該持續秉承對大
數據和深入研究的尊重，認同數據資料的重要性和啟示，因應當下
的進度和實況，持續作出大大小小的調整及修正，以助香港的路面
情況不斷完善 ， 讓所有道路使用者受惠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3666 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

蘇長荣議員 ：主席 ， 過海隧道慣性塞車問題困擾香港多年 ， 尤其是
收費相對較便宜的紅隧更是由朝塞到晚，市民深受過海塞車常態化
之苦。根據運輸署的最新資料顯示，2023年 3月，紅隧的使用量平均
每日高達超過 103  000架次，而東隧的使用量約是紅隧的七成，亦有
超過7 萬架次 ， 但西隧的使用量則遠遠低於上述兩隧 ， 僅分別不足
東隧的七成及紅隧的一半使用量，明確反映西隧車流通過量潛在可
以增拓的空間。適逢西隧將於今年 8月 2日收回專營權，政府有權統
一三隧的經營及管理，而針對三隧的不同特點，及時利用不同的收
費手段引導、平均三隧車流的合理流動，以統籌改善三隧的塞車困
局。因此，本人原則上贊同政府提出的《 2023年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  整體而言 ， 本人認為政府通過專業精算 、 研究 ， 在不斷收集各
方意見後所調整 、 推出的最新 “ 三隧分流 ” 第一階段 “633” 方案及
第二階段方案，收費調整的模式溫和可取，能讓市民較易適應接受，
有助使用隧道者改變駕駛習慣 ， 理順三隧的車流分配 。 

  而第二階段 “不同時段不同收費” 方案，實施繁忙時段由收費 “一
刀切” 改為以每分鐘加2 元的 “遞進式” 收費 ， 應可減少高峰期的車流
量 ， 紓緩塞車的嚴重性 。 不過相關方案的車費計算機制較為複雜 ，
讓市民充分支持仍然需要更多的解說，以及確保計算車費系統的有
效更新 、 配合 ， 才能避免收費的錯亂和降減使用者對 “遞進式” 收費
的質疑，以及不利安全的應變。但要真正長遠解決隧道塞車的問題，
除了通過上述調整隧道收費、平衡過海成本之外，更重要的是要制
訂一系列全局性的政策配套措施，從源頭促進市民習慣使用公共交
通工具作為主要的出行選擇 。 

  主席 ， 綜上所述 ， 本人進一步建議 。 

  第一 ， 特區政府必須有效落實 《 條例草案 》 ， 包括加強向市民
的推廣和宣傳 ， 以爭取更多市民 、 車主對 “三隧分流” 政策原意及好
處的準確理解，並推進新方案的系統建設、持續優化轉乘的具體配
套設施和制訂一系列相應的政策措施 ， 以提供更大轉乘誘因予市
民，便利其出行，同時確保《 條例草案 》兩個階段方案，尤其是 “遞
進式 ”收費方案能順利銜接過渡和市民的使用適應 ， 避免產生不必
要的誤會與矛盾 ， 提高三隧的運營服務效率 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3667 

  第二 ， 加強創新科技的應用 ， 包括新方案的智能運輸基礎系統
建設和優化 ，通過大數據分析 ，進一步適時監察、 檢視有關隧道車
流量的情況 ， 以便掌握《 條例草案 》的實施實況 ， 廣泛收集市民的
使用反應 ， 以及時作出進一步的合理規劃和安排 。 

  第三 ， 長遠而言 ， 政府應加速評估 、 研究第四條過海隧道建設
的可行性 ， 在符合整體效益的前提下 ， 徹底解決過海堵塞的問題 ，
全面優化香港交通運輸的系統 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

廖長江議員：主席，我發言支持《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條例
草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  眾所周知，紅磡海底隧道 (“紅隧” )幾乎長年累月由朝塞到晚，並
且產生倒灌 ， 影響周邊非過海的道路和車流 ， 而東區海底隧道 (“東
隧 ”)塞車亦屬尋常 。 過海塞車費時失事 ， 除了影響市民 ， 更增加社
會成本 。 隨着西區海底隧道 (“西隧” )經營權於今年 8月 1日屆滿 ， 當
局以此為契機 ， 提出落實三隧分流 。 

  實際上 ， 社會上早於 10多年前已開始討論三隧分流 ， 政府亦多
次進行諮詢 。 三隧分流的本意是通過設定過海3 條隧道的收費 ， 運
用市場無形之手 ， 改變駕駛者的習慣 ， 優化三隧的使用 。 根據《 條
例草案 》， 此次方案分兩階段落實 ： 第一階段是調整收費 ， 西隧減
價至 60元，紅隧和東隧的私家車收費上調至30 元，即 “633” 方案，對
的士則採取3 條隧道劃一收費 25元 。 第二階段是目標在今年年內引
入 “不同時段不同收費” 機制 ， 並設定過渡收費安排 ， 希望理順過海
交通流量 ， 解決繁忙時段過海交通擠塞的問題 。 

  主席 ， 擠塞徵費並不是一個全新的概念 。 新加坡 、 倫敦 、 斯德
哥爾摩均有實行， 用以調節交通。 實際上 ，外國曾經採用不同管制
手段來對付擠塞問題 ， 但許多研究證實由金錢成本落手始終最有
效。三隧分流隧道費的收費模式及水平是否科學合理，將會產生廣
泛的影響 ， 不僅關係到《 條例草案 》能否達到理順過海交通流量的
政策原意 ， 更會影響廣大市民 ， 尤其是駕駛者的日常生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3668 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  特別值得注意的是《 條例草案 》的第二階段 “不同時段不同收費”
方案 。當局將周一至周六分為非繁忙 、繁忙和一般時段 ，其中繁忙
時段是由上午7 時 30分至10時 15分 ， 以及下午4 時 30分至7 時 ， 並擬
向在繁忙時段使用西隧的私家車收取60 元 ， 紅隧和東隧則收取
40元 。 為減少駕車者避開繁忙時段較高收費而加速或減速的誘因 ，
《 條例草案 》創新性設立了一個遞進或遞減的機制，即過渡收費安
排 ， 每兩分鐘加或減2 元 。 我相信此項安排將有助於駕駛者從出行
時間和價錢之間作出取捨，包括駕車上班的市民。對於其他種類的
車輛 ， 因應的士對隧道費的敏感度高 ，《 條例草案 》劃一 25元全日
固定收費，以及基於效率優先原則，對其他商用車輛劃一收取全日
固定收費 50元。“不同時段不同收費 ”有利於車輛按照交通狀況或實
際需要而使用過海隧道，但方案較為複雜，政府有責任協助駕駛人
士適應 ， 包括作足夠宣傳 、 設立明確指示並作好配套措施 。 另外 ，
針對新冠疫情過後旅遊業尚未全面恢復 ， 90%以上旅遊巴士用紅隧
過海的情況，當局可酌情考慮給予相關行業補貼或有時限的豁免收
費 ， 協助他們捱過難關 。 

  主席 ， 制訂科學合理的收費 ， 前期建基於運輸數據模型 ， 中期
需要與持份者廣泛溝通，後期當方案實施時，則需要根據實際情況
及時進行調整 。前期和中期 ，當局都有按部就班進行 ，例如運輸署
去年進行了全港性的交通習慣調查，就市民的出行習慣及模式，收
集數據 ， 並使用運輸模型評估 “633” 收費方案 ， 以及 “不同時段不同
收費” 方案對過海隧道交通的影響；在考慮收費的原則，以及制訂不
同時段不同隧道，各類別車輛所收取的費用時，當局諮詢了立法會
交通事務委員會， 並與相關持份者和組織交流了意見 。但是 ， 更為
關鍵的是後期，三隧分流方案設計，一定程度建基於駕駛者行為的
預期 ，當中存在不確定性 ， 特別是第二階段方案實施之後 ， 紅隧繁
忙時段收費倍增至 40元，有多少駕駛者會因此而改變駕車習慣 ？ 西
隧吸收額外車流後會否嚴重塞車 ？ 繁忙時段設立的時間是否合
理 ？ 以及商用車輛劃一收取全日固定收費 50元對車流造成的影響 ，
都需要當局密切留意 。 根據《 條例草案 》， 當局擬定設立兩項調整
機制 ， 包括第20 條以附屬法例的方式 ， 調整實施 “不同時段不同收
費 ”的隧道和車種 ， 以及第 20AA條 ， 由署長對繁忙時段的隧道費和
起止時間或時限作出調整 。 我希望如果《 條例草案 》獲得通過 ， 當
局可以根據三隧分流方案的實際效果，作出判斷，並及時進行調整，
使三隧能夠達到最大的使用效益 。 

 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3669 

  主席 ， 三隧分流僅是改善香港整體交通情況的一環 。 2021年 ，
西隧繁忙時間的使用量已經達到 98%， 雖然未如紅隧及東隧般超負
荷 ， 但也接近飽和 ， 能夠分擔的汽車流量 ， 其實有限 。 香港過海隧
道長期擠塞有兩項結構性因素 ， 一是過去城市發展 “南重北輕” ， 每
日都有大量車流使用隧道來往新界與港島，二是私家車數目持續急
增，過去 20年間私家車總數增加超過五成。三隧分流的本質是優化
使用而非擴大容量。在當局研究於交椅洲人工島興建第四條過海隧
道的同時，長遠改善並根治香港交通堵塞的問題需要政府更大的擔
當 。 一方面 ， 政府需要大力發展北部都會區並促進當區就業 ；另一
方面 ，政府必須下定決心 ， 參考內地或新加坡的措施 ，限制私家車
增長 。 

  主席 ， 本人支持 《 條例草案 》 並反對易志明議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ：主席， 本人發言表示支持政府的《 2023年行車隧道
(政府)(修訂 )條例草案 》。紅隧長時期非常擠塞，而西隧使用不足，
引起社會關注 ， 多年來各界人士也有提出不同方案 ， 例如 “紅加東
減 ”。在 2018年，時任行政長官林鄭月娥女士提出一個 “三隧分流” 方
案 ， 就是將西隧收費減至 50元 ，而紅隧和東隧收費則增至 40元 。但
是 ， 當時 2019年是選舉年 ， 絕大多數的政黨也不可以接受加價 ，特
別是東隧加價，因為東隧已經相當擠塞，很多市民要使用東隧前往
觀塘或將軍澳 ，根本沒有選擇 ，而當時沙中線也未開通 。由於得不
到立法會的支持 ， 政府便放棄了推行 “三隧分流” 方案 。 

  我今次贊成政府重推 “三隧分流” 方案，政府採取 “633”方案，美
中不足的是，我覺得政府不應該分階段推出，用價格來做到 “三隧分
流 ”。第一階段採取 “633”方案，可能政治上是比較容易令市民接受，
因為隧道收費調低。但如果要做到用價格分流，或令隧道的使用效
率更高 、 更符合經濟原則 ， 分階段實施是並不理想的 。 就 “633”或
“544” 方案 ， 在經濟學上是採用名為discriminatory  pricing  or 
differential  pricing( 譯文 ：差別取價或差別定價 )的理念 ， 即同一個
產品 同一條隧道 視乎甚麼人使用和在甚麼時間使用 ， 是可
以用不同收費來反映這個產品的價值和對使用者的吸引力 。 所以 ，
如果真的是根據經濟理念推動 differential pricing來促進分流 ， 應該
一開始就採用第二階段的方法，有交通專家稱之為 dynamic pricing，
即動態的收費方法 ， 是在最繁忙的時候 ，隧道是最有價值的 ，收費

 
 
 
 
 
 
3670 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

會較高，讓市民因為要支付更多而採取其他方案，不是必要的就盡
量使用例如鐵路 ， 鐵路也是很方便的 。 

  如果“633” 方案只是純粹減價，我覺得未必做到 “三隧分流 ”。市
民當然開心 ，因為西隧減價 ，紅隧和東隧的加幅又不是很大 ，但這
不是最理想的 。我認為從經濟角度來說 ，紅隧的價值最高 ， 因為路
程最短 ，即使交通擠塞 ，對駕駛人士仍然最有吸引力 ，所以它的收
費應該是高的。如果政府採取比較討好市民的方法，調低隧道收費，
就無法反映隧道的經濟價值 。 

  不知當局何時推行第二階段方案 ， 政府沒有說得很清楚 ， 多位
同事也提到，屆時會否令一些駕駛人士在繁忙時段不開車或等到剛
好是非繁忙時段， 可以享受較低的隧道費 ， 便立刻開車 ，造成非繁
忙時段一開始便大擠塞呢 ？ 這是難以估計的，在最初的時候或會出
現這情況 。 在理論上 ， 採用differentia l  pricing  or  discriminatory 
pricing，用價格令駕駛人士避免在最擠塞的時候使用隧道而增加道
路的效率 ， 是應該這樣做的 。 政府的 “633” 方案或將來用dynamic 
pricing，究竟效果如何呢 ？ 正如有同事剛才說，要經過實戰才知道，
但我覺得根據理論，應該盡快實施 discriminatory pricing，即非繁忙
時段的收費較便宜，晚上則劃一收費，讓隧道不同時段的使用率可
以平均一點 。 

  至於易志明議員提出的修正案 ， 我當然知道他的出發點是為業
界發聲 ， 特別是的士和商用車輛這類 “搵食車 ”， 讓司機過海時支付
較便宜的收費 。但是 ，主席基於法律意見作出裁決 ， 一些修正可以
被接受 ，另一些則不可以提出 ，令這個方案殘缺不全 ；如果實施的
話，的確不單令政府稅收減少，而且真的可能令某些隧道忽然很擠
塞，我們是不支持的。所以，新民黨將會支持政府此項促進 “三隧分
流 ”的修訂 ，但會反對易志明議員的修正案 。 

  再者 ， 我們看到立法會提供的資料中有一個有趣的數據 。 政府
估計 2024-2025 年度隧道收入應該只有3 7億元，絕對不多，但又不知
開支是多少 ， 因為要維修 ， 再加上電子收費 ， 也不知要用多少錢 ，
因為要不斷發出很多短訊。或許現時發出短訊很便宜，但無論如何
也有些開支 ， 所以不知道在政府收回這3 條隧道 ， 推動彈性收費之
後的真正收入有多少。我想起有些金融界人士曾表示，由於政府未
來要支付大規模基建的開支，所以可設立一個基金，注入一些資產，
例如 3條隧道的收入，以便發債。不過，這項建議的吸引力不太大，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3671 

因為3 條隧道的淨收入可能不太高 ， 不一定可以靠有關資產來協助
政府發債 。 

  總括而言，新民黨支持政府的《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條
例草案 》 ， 反對易志明議員的修正案 。 

容海恩議員：主席，我發言支持《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條例
草案 》(“《 條例草案 》”)。《 條例草案 》的內容有 5點 ， 大家現時主
要關注的是訂定新隧道費 ， 以及實施 “不同時段不同收費” 這兩點 。
目前紅磡海底隧道 (“紅隧” )、東區海底隧道 (“東隧” )、西區海底隧道
(“西隧” )的私家車隧道費分別是 20元 、 25元和 75元 ， 政府的建議修
訂有兩個層次，主要是的士和其他商用車輛劃一收費，但私家車和
電單車則實施 “不同時段不同收費 ”， 收費的加幅當然亦有不同 。 

  我理解政府的目的是希望市民多使用公共交通工具，包括的士，
所以我認為現時的建議收費合理。但是，我們現在畢竟處於現代化
的新時代，而在計算上我卻並未看到政府有提出很科學化的計算方
法，說服議員接受所提出的 “633” 固定收費方案，令大家理解為何要
把收費分別訂為 60元、30元及 30元。當局是否可以用科學化的計算
方式 ， 令我們更容易理解其建議的日後成效 ？ 

  今天各位議員想表達的意見是 ， 究竟在實施經修改的收費後會
有甚麼成效 。 翻閱立法會或局方提供的資料 ， 紅隧 、 東隧 、 西隧現
時繁忙時段的交通需求 ， 分別是各隧道容車量的150% 、 146% 和
98%， 相等於 3條過海隧道合計的 126%。 究竟在改變收費後 ， 是否
可以令市民減少使用私家車，出行時全部改用公共交通工具 ？ 只有
出現這種情況 ， 才可令上述百分比降低 。 

  政府增加收費的目的有兩層，其一是希望市民減少使用私家車，
相信這也是局方心底的最終目的和目標，因為車輛減少才有機會紓
減塞車情況。若只談交通分流，其實以現時150%、146%和 98% 的相
關數據而言，並不能達到分流之效，因為來來去去都是接近100% 。 

  陳恒鑌議員剛才提到是否應增建數條行車隧道 ， 這也是大部分
議員考慮的方案，政府是否需要在這方面多加考慮呢 ？ 因為即使政
府增加收費，市民感覺上是西隧收費減低少許，其他隧道則增加很
多 ， 但大家仍是有出行的必要 。 局方聲稱市民可從收費 、 時間 、 方
便程度這三大方面作出選擇，但大部分市民有一定的出行需求和必

 
 
 
 
 
 
 
 
3672 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

要，所以我認為透過收費作出分流未必是一個好方案。政府始終要
在基建上方便市民出行，確保他們可以低廉的代價出行，而不是希
望加價至一個令他們不想上班的境地 。 

  但是 ， 現時市民看到的情況是 ， 紅隧的私家車收費原為 20元 ，
政府建議增加 10元 ， 即增加了一半 ， 如他們要在繁忙時間上班 ，則
更要增加 1倍，這便是市民的想法。當然，政府辯稱私家車主的負擔
能力較高，但這並不代表我們出行時要支付很高昂的價錢，不一定
要如此，政府日後也有可能會在這方面作出補貼，因現時的想法是
希望增加市民的幸福感、獲得感，那麼當然最好有較多金錢留在自
己的錢包 。 所以 ， 如有足夠基建 ， 是否也應在減價方面作出考慮 ，
而非提高所有價格至市民根本不想出行的地步 ， 這並非我們所願
見 。 我們希望香港是一個現代化 、 有活力 、 有更多人流的地方 。 

  現在有很多人使用電動車 、 混能車 ， 日後很多前往北部都會區
上班的市民可能都會駕車 ， 那麼交通的流量 、容量 、 需求量豈不是
更大 ？ 即使增加收費，也要研究如何可將相關的百分比降低。所以，
我認為政府有少許本末倒置 ， 其實應該力求將有關的百分比降低 ，
才能達到三隧分流的最終目標 ， 希望政府能在這方面多作考慮 。 

  第二項意見和運輸署現有流動應用程式 “香港出行易 ”有關 ， 該
程式的作用是方便市民揀選最快捷的出行路線。為實施三隧分流而
引入新收費水平後，是否也需要在 “香港出行易” 顯示選擇哪一條路
線 、 隧道 ， 將最為省錢 、 省時 ， 以及路程最短 ？ 我認為市民需要在
這方面獲得較多資訊，而非單單選擇哪一條路線，因為我們的目標
是希望達到交通分流，政府當然也希望在所提供的資訊中協助市民
分流，例如告訴他們現在不應使用紅隧而應使用西隧，以及隧道費
若干 ， 好讓他們自行作出考慮 。 

  我始終希望指出，市民出行、前往某處上班或前往某一目的地，
一定會揀選最短路程，即使乘搭的士也必然作此選擇。政府劃一隧
道費是正確做法，但若就私家車、電單車或其他車輛訂定不同收費
水平，按需求在不同時段加價，則始終會影響市民的出行意欲及其
需要 ，我認為在這方面必須審慎考慮 。再者 ， 我認為政府須實際考
慮何時增設不同的過海方法或探討在何處興建隧道，因這才是政府
考慮解決塞車問題和紓減過海隧道塞車情況的最終方案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3673 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 過海隧道交通擠塞 ， 無論紅隧 、 東隧 、 西
隧的擠塞問題 ， 困擾市民多年是不爭的事實 ， 特別在繁忙時段 。  

  大家看看數字 ， 紅隧每天的車流量達到 107 450架次 、 東隧是
79  421架次、西隧是 57  231架次；大家可見，西隧和紅隧的車流量是
相差幾乎一倍 。但是 ，不要忘記， 車輛使用隧道的時候往往是在繁
忙時間 ，根據政府的資料 ， 在繁忙時間 ，紅隧和東隧的使用率已經
超過100%， 已經是擠塞到了極點 ， 而西隧也差不多達到 100%， 是
98%。 顯而易見 ， 要推行三隧分流 ， 如果僅以劃一收費達到分流效
果 ， 未必可以完全做得到 。 所以我完全明白 ，為何政府在第二階段
採用“ 不同時段不同收費” 的邏輯 ， 是希望令私家車 、 商用車輛甚至
巴士 ， 都可以做到分流效果 。 

  首先 ， 自由黨歡迎政府聽取的士業界的意見 ， 在首階段落實的
士在 3條隧道劃一收費。不過，劃一收費是 25元，問題就出現了，大
家都知道，很多時候乘搭的士過海，司機會收隧道費的 double(譯文：
雙倍)，變相乘客需付50 元。如果乘坐 “白牌車”，在第二階段基於 “不
同時段不同收費 ”，最低會是20 元，我們覺得會對的士駕駛者或的士
營運者不公平，市民會否爭相乘搭 “白牌車” ？ 這裏可能有潛在的風
險 ， 這是第一點 。 

  第二 ， 如果商用車輛 、 巴士 、 校巴的隧道費增加 ， 這些隧道費
最後會轉嫁到哪裏 ？ 仍然會在使用者身上 。 如果轉嫁到使用者身
上 ， 對營運者 、 學生 、 家長 、 甚至從事物流運輸的朋友 ， 是否不公
平 ？ 大家可以理解 ， 他們會否傾向使用收費較便宜的一條隧道 ？ 

  就現時紅隧 、 東隧 、 西隧 ， 剛才多位議員都提及 ， 擠塞是有多
個原因的 ， 不是做好收費和時段的分配 ，就不會擠塞 。駕駛者有駕
車的習慣 ， 正如我 ， 我申報我有一輛車 ， 我會選擇最方便 、 最快捷
的行駛路線 。 以使用紅隧為例， 我由北角出發 ， 可能經維園行駛 ，
看到維園那邊路面擠塞，我會立即繞往灣仔那裏，再看看用哪條小
路 cut(譯文：切線 )入紅隧。為何我無論如何也要 cut入紅隧 ？ 因為紅
隧 “最平最抵” ， 又最快 、 最方便 ， 對嗎 ？ 這是駕駛者的習慣 。 

  將來有北部都會區 ， 可能會在交椅洲人工島興建第四條隧道 。
我想再問局方 ， 基於將軍澳第 137區將有大量居民遷入 ， 政府會否
考慮在柴灣和將軍澳、筲箕灣和將軍澳，甚或小西灣和將軍澳之間，
多興建一條隧道 ， 即有 5條隧道 ， 達到分流作用呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3674 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  要做好分流 ， 除了控制車輛的數量外 ， 還要考慮興建更多基建
和配套設施 ，特別是紅隧已經是雙管 、雙線行駛的時候 ，我們能否
做好分流呢 ？ 大家都知道，紅隧的先天優勢就是其地理位置，紅磡、
尖沙咀 、銅鑼灣， 所有商業區都位於紅隧附近 ，我們作為駕駛者其
實別無選擇 ，因為這是最短的距離 。 然而 ，問題在於紅隧的基建配
套是否需要與時並進地改善呢 ？ 這是值得深思的 ， 主席 。 

  最後 ， 在推行 “不同時段不同收費” 方面 ， 對於易志明議員的修
正案 ，自由黨雖然贊成 ，但覺得也要處理好平衡方面的問題 ，本來
是討論3 條隧道變成只討論兩條隧道 ， 而我們會嘗試了解所有議員
考慮問題的出發點 。 

  最後 ， 是關於市民的負擔能力 ， 我剛才提及公交的問題 ， 如果
隧道費改變 ，由於劃一收費 ，沒有選擇的話 ，會否影響市民出行的
習慣呢 ？ 當局會否管制公交的出行數量等，令 “鐵路先行 ”這事可以
與時並進，做得更好呢 ？ 最後，香港的物流行業會否受到三隧分流
的收費變動影響 ， 令其成本大增 ？ 局方會否按時回到立法會作檢
討 、 交代 ，告知我們有關的數據， 並考慮改善整體收費模式或不同
時段的收費模式 ？ 希望局方能這樣做 ， 亦會考慮我們的意見 。 

  多謝主席 。 

田北辰議員 ： 三隧分流這個議題已經討論接近 5年 ， 由 2019年第一
次提出 “50、 40、 40” 方案 ， 之後有不同修訂和優化 ， 到最後兩度撤
回。去年 12月，新一屆政府提出 “60、30、30”方案和 “不同時段不同
收費”，待今年 8月 1日政府收回西隧專營權之後，8月 2日起就會分兩
階段實施 。 

  第一階段 ， 西隧私家車收費會由 75元減到 60元 ， 紅隧和東隧就
分別由 20元和 25元統一加到30 元。在今年內生效的第二階段，就會
引入“ 不同時段不同收費” 安排 ， 當中包括星期一至六繁忙時段 ， 私
家車西隧收取 60元、紅隧及東隧收取40 元，夜間非繁忙時段就收取
20元 。至於周日及公眾假期 ，私家車一般時段劃一收取 25元 ，非繁
忙時段劃一收取 20元 。 

  一直以來 ， 我們實政圓桌都十分支持三隧分流的大方向 ， 但一
直有 3個關注點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3675 

  第一， 是未來實際收費 。我們實政圓桌一直要求政府考慮 “50、
35、 35” 方案 ， 即是西隧收取50 元 ， 東隧和紅隧收取 35元 ， 將 3條隧
道收費差距進一步縮窄至 15元，做到更好的分流。根據政府現時的
方案，年底推行 “不同時段不同收費 ”後，3條隧道的繁忙時段收費差
距會收窄至20 元 ， 而預計總行車容量只是較今天的 “75、 25、 20”減
少一成私家車車流。因為現時私家車佔總車流量的六成，減少一成
私家車車流 ， 算一算即是減 6%， 即是由今天擠塞程度的 126%減到
120%，仍然是擠塞的。做這麼多工作，對於改善整體擠塞少得看不
見 、 感不到 ， 但卻會弄致紅隧 、 東隧要加價一倍到 40元 ， 對相關使
用者相當不公平 。 

  再者，這個 “60、40、40” 方案加起來是 140元，較現時總數的 120元
為高 ， 即是變相增加收費 。 如果採用我們的 “50、 35、 35”方案來定
價 ， 不會更改收費總數 ， 西隧可以減價 ， 紅隧 、 東隧又不用增加那
麼多收費 ， 使用者又會開心一點 。 不過 ， 無論如何 ， 政府起碼也有
收窄3 條隧道的收費差距 ， 分流作用相信怎樣亦會較第一階段的
“60、 30、 30” 方案為好 。 

  第二，長遠而言，要解決過海隧道擠塞的問題，除了實施 “不同
時段不同收費 ”之外，亦需要及早興建人工島的第四條跨海隧道。將
來新界西居民會使用第四條跨海隧道出市區，因為十分方便；北區
和九龍居民就多數會轉用西隧、紅隧過海；最後東區居民亦可以用
紅隧 、 東隧過海 。 那麼 ， 人人也可以選用隧道 ， 又不會塞車 。 

  不過 ， 最近又聽到有意見提出 ， 既然有北部都會區 ， 是否仍然
需要興建人工島呢 ？ 我聽到這意見也有點擔心 。 其實人工島的功
能 ， 政府已經解釋得相當詳盡 。如果真的因此而不興建人工島 ，我
假設也永遠不會興建第四條跨海隧道，接着第五條跨海鐵路由洪水
橋和屯門南至小欖過海經人工島至港島西又會落空，因為沒有人工
島，又如何支付這兩項合共數千億元的費用呢 ？ 而且過海路段這麼
長 ， 不論是建橋或隧道 ， 根本技術上我都 “冇眼睇” 。 我希望政府繼
續推行人工島的計劃 。 

  最後 ， 我們實政圓桌非常關注整個收費調整機制 。 現行方案賦
予運輸署署長法定權力每 6個月調整每條隧道的收費，上限 3元，總
調整上限 15元，在範圍之內都不需要提交立法會通過。今年年底實
施 “不同時段不同收費” 之後 ， 星期一至六的繁忙時段 ， 西隧將收取
60元 ， 紅隧 、 東隧收取 40元 ， 如果根據以上調節方案 ， 最極端的情

 
 
 
 
 
3676 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

況有可能在3 年後 ， 西隧可以減到45 元 ， 而紅隧 、 東隧就可以加至
55元 。 

  我曾在法案委員會上詢問政府，是否真的有機會出現這個情況，
當時政府回應表示有機會發生，但只是一個極端情況，發生這個情
況的機會十分細。 但我當然依據事實說話 ， 有機會便是有機會 ，究
竟會否作出調整， 無人知曉 。 所以 ， 我當時提出將調整總上限由最
高 15元減低至 10元，因為如果是這樣，在不需要提交立法會通過的
前提下，充其量 3條隧道的收費最高也是 50元。但後來我再追問，署
長透露坊間曾有人提出，最方便的隧道應該收費最貴，如果今天保
留最高調整15 元，正正可以令最方便的隧道高過另外兩條隧道的收
費 ， 而我亦聽過不少經濟學家說， 如果要達致分流 ， 應該要考慮這
個概念 ， 即是最方便的便收費最貴 。 所以 ， 我也很想知道 ， 這是否
現屆政府的最新方向 ， 若然如此 ， 希望能夠跟大家分享 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  至於易志明議員的修正案 ， 由於並不是一個完整方案 ， 如果紅
隧、西隧全部統一收取20 元，東隧繼續收取的士20 元，其他 “搵食車”
則收取 50元 ， 而紅隧 、 西隧則向 “搵食車 ”收取20 元的話 ， 我也頗為
肯定，屆時紅隧、西隧會很麻煩，真的會 “塞爆” ，因為現在說的 “搵
食車” 之中 ， 有一個名為 “輕型貨車 ”的項目 ， 佔 3條隧道每天過海總
量的 14%，老實說，這些輕型貨車既然是 “搵食車” ，一定會向錢看，
對嗎 ？ 如果那兩條隧道便宜30 元，這邊收取 50元，那邊卻收取 20元，
今天這 14%的車流會否全部選用那兩條隧道呢 ？ 大家可想而知 ， 紅
隧 、 西隧將來會擠塞至甚麼程度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3677 

代理主席 ：如果沒有 ，我現在請運輸及物流局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

運輸及物流局局長 ： 代理主席 ， 西區海底隧道 (“西隧 ”)的專營權將
於今年 8月 1日屆滿 ， 政府隨即接收西隧 。藉着這個機會 ，政府建議
通盤理順3 條過海隧道的收費 ， 並且善用科技改善過海隧道擠塞以
致影響非過海隧道交通這個 “老 、 大 、 難 ”的交通難題 。 為此 ， 政府
於今年 3月向立法會提交 《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》
(“《 條例草案 》”)，就政府接收西隧的安排、調整3 條過海隧道的收
費方案及相關事宜訂定條文 。 

  我要特別感謝法案委員會主席陳恒鑌議員及另外 14位委員 ， 以
及立法會秘書處同事所付出的努力和支持 ， 令《 條例草案 》的審議
工作得以順利進行並迅速完成。我亦感謝剛才 30位發言議員提出的
寶貴意見及絕大部分議員的支持 。 

  三條過海隧道是香港重要的交通基建 ， 每日承擔着大量的人流
和物流，支撐本地的民生和經濟發展。政府接收西隧，配合 “易通行”
無亭收費模式 ， 是一個大好機會去通盤理順3 條過海隧道的收費 ，
透過“ 不同時段不同收費” 管理交通 ， 改變駕駛人士的出行習慣 ， 以
紓緩困擾市民已久的繁忙時間過海隧道交通問題。我們的目標是以
科學為本，制訂一個合理的隧道收費方案，既能滿足交通管理需要，
又能顧及市民的接受程度和運輸業界的實際營運情況，以凝聚社會
共識 。 

  《 條例草案 》主要涵蓋 3個部分：第一，有關政府接收西隧的安
排；第二，訂定政府於今年 8月 2日接收西隧時，建議在3 條過海隧道
立即實施的固定收費方案，即 “633” 方案，作為一個過渡性的安排；
第三 ，《 條例草案 》 亦載有 “不同時段不同收費” 的具體方案 ， 政府
計劃稍後於今年內在 3條過海隧道實施 “不同時段不同收費 ”， 以遏
抑和分散在繁忙時段出行的車流，並鼓勵出行人士在繁忙時段以外
使用過海隧道 。 

  首階段的 “633” 方案將西隧的私家車收費降低兩成至 60元，同時
修訂紅磡海底隧道 (“紅隧” )和東區海底隧道 (“東隧” )的私家車收費
至 30元 ， 目的是縮窄3 條隧道的收費差距 ， 吸引部分駕駛人士轉用
西隧 ； 的士方面 ， 3條隧道全日劃一收25 元 。 第二階段的 “不同時段

 
 
 
 
 
 
 
3678 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

不同收費 ”方案則視乎時段 ， 向私家車收取由20 元至 60元不等的隧
道費，電單車亦會按時段收取相等於私家車四成的隧道費，以調節
交通流量 ； 的士維持全日劃一 25元 ； 商用車則全日劃一由最高的
200元減至 50元 ， 簡化收費結構 ， 令商用車使用西隧的隧道費得以
大幅降低 ， 以利便業界運作 。 

  政府的 “不同時段不同收費” 完整方案 ， 包括商用車的劃一收費
水平，是吸納了議員及業界的意見，目的是減少繞路及實施 “不同時
段不同收費 ”後紓緩擠塞，以提高業界運作效率。政府建議的收費水
平將大幅減低西隧隧道費，整體上調低大型商用車輛的隧道費，至
於小型商用車輛的收費則維持相若水平。通過遏抑車流及在時間與
地理上的分流，我們的方案預期可減少早上繁忙時段累積的過海車
流，使紅隧和東隧的車龍分別可縮短約 1至 1.5公里和0.5 公里，有助
紓緩過海擠塞 。 政府期望立法會支持通過政府的完整方案 。 

  另外 ， 政府亦為接收西隧作多方面的準備 ， 並已完成隧道管理
承辦商的招標工作。政府會確保將來的承辦商在西隧專營權屆滿後
無縫交接 ， 維持西隧暢順運作 。 

  法案委員會在審議 《 條例草案 》 時 ， 普遍認同透過調整隧道費
以管理交通的政策目標，以及擬議的收費方案。部分委員亦就方案
的施行細節，包括商用車隧道收費、賦權運輸署署長按訂明的考慮
因素和條件微調繁忙時段安排等表達了意見。政府盡力做好解說工
作 ， 與委員多番深入交流 ， 令政策原意得以充分反映 。 

  關於鼓勵市民乘坐公共交通工具過海 ， 以紓緩過海交通擠塞這
方面 ，政府一直採取多管齊下的策略 ，包括改善運輸基建設施 ，擴
展及改善公共交通服務 ， 以及提供更多 “泊車轉乘 ”的安排 。 政府亦
在 2021年開展交椅洲人工島研究，爭取早點落實相關的優先道路及
鐵路計劃，其中包括第四條過海行車隧道，但我們亦需要同時實施
有效的交通管理措施 ， 務求在較短時間內有效紓緩過海交通的擠
塞 。  

  易志明議員就的士及商用車輛過海隧道收費提出修正案 ， 原意
是一律下調至 20元。這樣會影響政府方案理順過海交通的效果，比
起政府方案將誘發額外車流 ， 尤其是現時佔14% 繁忙時間過海交通
的輕型貨車，它們對隧道收費水平比較敏感，增加的車流將導致3 條
過海隧道更加擠塞，波及鄰近多區的關鍵路口，抵銷了政府方案遏

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3679 

抑繁忙時段私家車車流的效果，令廣大乘搭公共交通工具和駕駛私
家車過海的市民要繼續受塞車之苦，業界亦未能因此而節省行車時
間 ， 得不償失 ， 後果絕不可取 。 

  此外 ， 現時經過主席裁決後的修正案版本如獲得通過 ， 東隧商
用車收費 50元會普遍比紅隧和西隧 20元高出超過一倍，扭曲了修正
案的原意 。 其預見結果將會是大量商用車輛會轉移至紅隧和西隧 ，
加劇兩條隧道的擠塞情況，亦會廣泛地影響多區的非過海交通，比
原本的修正案更不可取。同時，商用車輛及的士使用三隧的收費會
有所不同，出現不均的情況，與廣受運輸業界和立法會歡迎的劃一
收費原則背道而馳，令業界可能需繞道收費較低的隧道而增加燃油
成本 ， 隧道擠塞亦會減低業界運作效率 ， 不利業界營運。  

  代理主席 ， 交通運輸是推動本港經濟發展 、 維繫民生命脈的重
要支柱 ， 政府建議的3 條隧道的收費方案以科學為本 ， 在經歷多次
研究和社會討論後，積極回應了立法會議員、運輸業界和公眾的意
見，是一個經深思熟慮和平衡整全的方案，相信有助改善過海交通
擠塞 ，對駕駛私家車的人士 、公共交通業界 、商用車運輸業和過海
巴士乘客，以至整個社會均會帶來裨益。我們亦會在可行的情況下
盡快實施 “不同時段不同收費” 方案。就此，我懇請議員支持通過《 條
例草案 》，讓整個社會得以邁出理順過海交通的重要和踏實的一步。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2023年行車隧道 (政
府 )(修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3680 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

代理主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

代理全委會主席： 本會現在成為全體委員會， 審議《 2023年行車隧
道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文及修正案 。 

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入
本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 32條 。 

代理全委會主席 ： 易志明議員會動議兩組修正案 ， 分別旨在修正
第 20(4)及 20(9)條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

  各位委員現在可以就各項條文及修正案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請易志明議員發言 ， 但他在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請其他委員發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3681 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文納入
條例草案，然後按講稿附錄所載的安排，處理易志明議員的兩組修
正案 。  

  易志明議員 ， 請發言 。 

易志明議員 ：代理主席 ，我在剛才二讀發言時 ，已經清楚表明自由
黨支持政府所建議的商用車 (包括的士在內 )3條隧道全日劃一收費
的安排 。 我的原意是將所有商用車的全日劃一收費由政府建議的
50元下調至20 元，這個改動並不會影響政府對商用車三隧全日劃一
收費的原意 ，只是降低各類商用車的隧道收費 。但是 ，由於主席作
出的裁決，我只能提出有關紅隧及西隧方面的修正案，這是一個不
完整的修正案。因應我所代表的交通運輸業界的訴求，我今天仍會
提出修正案 。 

  代理主席 ， 請容許我簡單解釋一下為何我會提出修正案 。 

  首先 ， 的士業界認為在非繁忙時段的私家車收費相比的士的隧
道收費為低 ， 有鼓勵市民乘坐非法 “白牌車” 之嫌 ， 進一步影響的士
業界的生計。因此，建議最低限度的士的隧道收費必須與私家車看
齊 ， 即非繁忙時段內 ， 大家均收費 20元 。 

  由於上屆政府向公眾解釋 “不同時段不同收費” 的安排時 (即 “擠
塞徵費” 的理念) ， 曾清楚說明會引用 “效率優先” 的概念 ， 即經濟價
值較高的車程 ，可享較低的隧道收費 。簡而言之， 載客量或載貨量
較高的車種 ， 其隧道收費越低 。 然而 ， 政府最終建議不分車種 ， 全
部劃一收費 。 

  根據政府原有的概念 (即所謂 “效率優先” )，小巴業界認為，若的
士全日劃一收費 25元 ，小巴因載客量較高 ，收費理應低於 25元 。此
外 ， 非專營巴士， 尤其是校巴業界 ， 亦認為他們的隧道費應比小巴
還要更低 。 經討論後 ，為了避免將收費表弄得過於複雜 ，故此他們
同意一律下調至全日劃一收費 20元的方案 。 在法案委員會討論時 ，
我亦指出 ， 全日劃一收費 50元會增加部分小巴和校巴的營運成本 ，
給他們帶來經營上的困難 。 

  代理主席 ， 上述就是我提出修正案的理由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3682 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  雖然主席只批准一項不完整的修正案 ， 但我們仍然覺得有其好
處 。  

  首先 ， 坊間一向都說 “三隧分流 ”， 由於東隧的地理位置偏遠 ，
其分流作用並不明顯，尤其在燃料費高昂的情況下，相信不會有太
多商用車會 “專登兜路” 而改用紅隧或西隧 ， 因為得不償失 。 由於紅
隧及西隧的地理位置相近 ， 調整收費水平才可達到真正的分流作
用，而本人的不完整修正案建議紅隧及西隧收費同價，所以我個人
認為，這不會影響政府於兩隧之間的流量評估，亦不會如政府所言，
會因此誘發額外的車流 。 

  假若本人的修正案獲得通過 ， 將有下列的好處 ： 

  一 、 紅隧及西隧的原有流量估計並不會有太大的分別 ， 因兩條
隧道的收費一致 ； 

  二 、 商用車輛的隧道收費有所下調 ， 可減輕其營運費用 ， 提升
本港的物流業競爭力 ； 

  三 、 對一向使用紅隧的校巴 ， 收費加幅由 4倍減為1 倍 ， 可減少
對家長的影響 ， 有利民生 ； 及 

  四、對部分使用紅隧的紅色小巴而言，不會削弱他們的競爭力，
便利他們繼續為市民提供服務 。 

  因此 ， 本人的修正案確實是一個有利社會民生的多贏方案 ， 我
在此希望各位議員予以支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 剛才我在二讀發言時 ， 已
表示支持政府的《 條例草案 》， 並認同政府依循 “效率優先 ”的政策
原則 ，鼓勵市民使用載客量多的交通工具 。 然而， 政府法案出現了
不一致性，例如，同樣是商用車輛的的士載客量最多 5位，小巴則可
以達至 16或 19位的載客量 ， 的士理應僅次於公共小巴 。相反 ， 的士
劃一收取 25元 ， 小巴則收取50 元 ， 似乎不太符合 “效率優先 ”原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3683 

  代理主席 ， 基於上述原則 ， 我理解易志明議員提出修正案的想
法 。 易議員原本提出6 項修正案 ， 旨在修正的士和其他商用車輛使
用三隧的隧道費 ， 由政府建議的 25元和 50元 ， 劃一下調至 20元 。 

  雖然政府多次表明 ， 修改條例不是為了增加庫房收入 ， 而是透
過調節隧道費管理車流量，以達致有效分流，紓緩困擾港人多年的
過海擠塞問題。但是政府在檢視易議員的修正案時，又表示修正案
內容因涉及調低商用車輛的隧道費 ， 根據《 議事規則 》第 57(6)條 ，
一般稱為 “具有由公帑負擔的效力規則” ， 認為修正案的部分內容 ，
令政府損失按現行法定權力可收取的收入，因此具有由公帑負擔的
效力 ， 須取得行政長官的書面同意方可動議 。 

  在審議期間 ， 我亦指出修正案會否產生公帑負擔的效力 ， 取決
於政府估算的總收入是多少，而這估算，假如是以今年立法會通過
的財政預算案作為基礎，這個基礎則視乎政府是否已經假設8 月 2日
後將劃一對商用車輛收費 50元隧道費；若是，則修正案將商用車輛
由 50元收費一律下調至 20元的建議，的確會減少政府收入，產生由
公帑負擔的情況 。 

  這觀點與立法會主席就修正案的裁決亦有雷同之處 。 立法會主
席裁決指，關乎西隧與紅隧的修正案，不會導致政府損失任何根據
現行法定權限可收取的收入，不具產生由公帑負擔的效力，因而可
以提出 。 至於關乎東隧的修正案 ， 則會令政府一年損失約共
1億 1,000萬元涉及的士及商用車輛的隧道費收入 ， 該款額並不屬於
象徵式或微不足道，而具有由公帑負擔的效力，須得到行政長官授
權方可動議 。 

  我理解立法會主席的裁決 ， 但看法不盡相同 。 我認為無論是政
府原本的條例草案還是擬議修正案的初心，都是以 “三隧合一” 為一
個整體的思路去思考 ， 原意是 “三隧收費水平一致 ”。 若單以其中兩
條隧道 ，絕對不能夠有效分流 ，達致政府原本預算的效益 ， 等於與
三隧分流的設計理念背道而馳 ， 絕不理想 。 

  現時經立法會主席裁決後 ， 只批准易議員就西隧及紅隧提出修
正案 ， 如果這項不完整的修正案獲得通過 ， 我擔心會出現 “塞死” 紅
隧和西隧的後果。因為商用車輛和的士使用東隧的收費分別是 50元
和 25元，遠高於紅隧和西隧的 20元收費。超過 1倍的收費，變相鼓勵
駕駛者使用紅隧和西隧 ， 勢必加劇其他兩隧的擠塞情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
3684 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  我很多謝過去數日局方非常有誠意向我們 “解畫”，並提供數據，
印證我的想法 。根據局方數據 ，修正案帶來的效果會令紅隧 、西隧
於繁忙時間每小時各增加350 架次 ， 以及引發額外的交通需求 ， 估
計紅隧及西隧的車龍可分別達 2.9公里和 2.2公里 ， 並延伸至隧道連
接路上的多個交匯處，將阻塞了大量非過海車輛，一併影響非過海
交通 。 最終受害 、 飽受塞車之苦的仍然是廣大市民 ， 所以 ， 我不會
支持這項不完整的修正案。雖然如此，易議員為交通運輸業界爭取
降低營運成本的初心是值得肯定的 。 

  我謹此陳辭 ， 支持政府提出的 《 條例草案 》 。 

謝偉銓議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 剛剛通過二讀的《 2023年
行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)， 是希望透過調
整 3條過海隧道在繁忙時段的收費水平，以及實施 “不同時段不同收
費 ”模式，將部分過海車輛、尤其是私家車，分流到非繁忙時段，從
而紓緩過海塞車問題 。 

  不過，對於商用車輛，例如的士、貨車和客貨車等，“不同時段
不同收費 ”， 可能會增加他們與客户之間的爭拗 ， 因此《 條例草案 》
建議商用車輛不論在甚麼時段，以及行哪條隧道過海，都採取劃一
收費。當中的士是建議一律每程收 25元，其他商用車輛每程收 50元。 

  據了解 ， 的士業界普遍接受有關收費建議 ， 雖然相對現時紅隧
每程只收 10元 ， 將來乘客要多花15 元 ， 但如果行西隧卻會便宜了
55元。須知現時大部分的士司機都喜歡行西隧，因為沒有那麼塞車，
節省到的時間可能有機會 “走多轉” ， 增加收入 。 我希望隨着隧道收
費劃一，將來過海會有更多乘客因應其目的地而選擇行西隧，從而
紓緩紅隧的擠塞情況 。 

  對於其他商用車輛，包括小巴、巴士和各類貨車，新收費就 “有
辣有唔辣 ”。行紅隧會較貴，行西隧會較便宜，行東隧則有加有減，
視乎甚麼車種而定 ， 業界因此亦有不同意見 。 

  易志明議員的修正案 ， 原本建議將所有商用車輛 ， 無論的士 、
巴士 ， 還是貨車 ， 無論行哪條隧道 ， 都一律只收 20元 。 相關修正案
我相信業界一定支持，因為沒有人喜歡多付錢，但是否合理又是另
外一回事，尤其是在繁忙時段，當 3條隧道都已經很擠塞，當私家車

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3685 

過海都最少要收 30元或更高，而商用車輛只收20 元時則似乎說不過
去 。 但是 ，至於政府建議一律收 50元一程 ，是否會達到最佳效益 ？
我相信有待觀察 。 

  再者 ， 由於易志明議員的修正案涉及 《 基本法 》 第七十四條對
議員議案的限制，以致現時易議員的修正案，變成只是修改紅隧和
西隧的商用車輛收費，東隧就跟隨政府的原建議。有關修正案一旦
獲得通過，就會變成東隧對商用車輛收費，特別貴過其他兩條過海
隧道，令到部分本應經東隧往返港島和九龍的商用車輛，可能有很
大機會轉行紅隧，造成不必要的擠塞，與整項《 條例草案 》的原意，
以至易議員原本希望達到的目的似乎是背道而馳 ， 所以我和 “G19”
都不會支持有關修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 反對易議員的修正案 。 

周小松議員 ：代理主席 ，我支持易志明議員提出的修正案 。 政府建
議 3條過海隧道除了的士外的商用車輛全日劃一收費50 元 ， 實際上
等於紅隧大幅加價，而東隧的部分商用車種也要加價。業界聽到後
怨聲四起，不少運輸業的從業員，特別是單頭車主和個體户都向我
訴苦 ， 反映加價會大大加重他們的經濟負擔 ， 使經營環境更惡劣 。 

  事實上 ， 只要三隧收費劃一 ， 不論收取 50元還是 20元 ， 其分流
效果都是一致的。對營業車而言，高收費未能起到抑制車流的作用，
因此，政府將營業車的收費調整至劃一 50元的建議，純粹是為了增
加庫房少許收入 ， 但卻令運輸業界加重負擔 ， 殊不應該。  

  易志明議員提出降低過海隧道收費的建議 ， 我十分認同 ， 遺憾
的是，下調收費建議的修正案最終版本只能夠針對西隧和紅隧。雖
然修正案提出的方案未必是最好的安排，但從業界角度來看，似乎
已經是相對最能夠接受的方案。而且，由於商用車在目前東隧與紅
隧之間的收費差額，與易志明議員建議下東隧和紅隧的收費差額相
若 ， 所以 ， 我並不認為實施修正案後的收費會產生額外車流 。 

  自從政府提出三隧分流的方案後 ， 勞聯與業界持份者多次向政
府反映他們的憂慮和意見，可惜未被政府接納。商用車與私家車不
同，過海是剛性需求，無論三隧加價加多少，他們也要 “硬食” 照用，
但是業界質疑的聲音是相當清晰的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3686 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  代理主席，政府在去年6 月提交立法會交通事務委員會的文件中
明確表示，擠塞徵費應該以控制私家車使用過海隧道為重點，以騰
出有限的道路資源予其他車輛使用。貨車等商用車輛支援各種經濟
活動 ，亦缺少替代的運輸工具 ，故此 ，現時普遍較私家車為高的收
費水平 ， 應該予以檢討 。 言下之意 ， 營業車的隧道費過高 ， 應該向
下調整。代理主席，我相信運輸業界和市民至今都不明白為何政府
最終會作出違背初衷的決定 ， 將多個車種的營業車的收費大幅提
高 。 事實上 ，政府現時提出的方案並不合理 ，從管理交通流量的角
度而言 ， 傾向減價支持載客效率較高的公共交通工具是可以理解
的 ， 但是 ， 公共小巴的載客量遠高於的士 ， 效益明顯更高 ， 為何要
多付1 倍的隧道費呢 ？ 本來小巴在港鐵及其他交通工具的競爭下 ，
生存空間已經越來越少，按照政府建議增加隧道費後，相信經紅隧
或東隧的小巴過海線難免要加價，這些線路的競爭力和生存空間將
會進一步被削弱 。 修正案建議紅隧和西隧對商用車統一收費20 元 ，
相信是較為公平合理的處理方式 。 

  如果修正案獲得通過 ， 政府應該務實地處理東隧商用車收費較
其他兩條隧道高的問題，在顧及業界經營環境的情況下，落實三隧
分流措施 。 即使修正案被否決 ， 亦希望政府能夠體諒 “搵食車” 司機
的苦況，可以考慮利用其他政策工具，為業界提供適當扶助。畢竟，
剛剛經歷3 年疫情的衝擊 ， 便要承受加隧道費的壓力 ， 對他們而言
實在太不公平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，我代表工聯會發言 ，就政府的條例草案和
易志明議員的修正案綜合回應 。  

  今次的修正內容，是希望三隧分流能夠做到 “效益優先” 、“公交
優先 ”的目標和初心 ， 同時亦希望在可行情況下減輕部分隧道使用
者 (特別是商用車輛業界 )的壓力。 對於最弱勢的 “單頭” 車主 ， 即開
着自己那一輛車的小老闆 、 自僱人士， 他們對費用成本最為敏感 。
易志明議員原本提出的修正案 ， 建議把所有商用車輛使用這3 條隧
道的收費劃一為 20元 ，這樣當然非常完美 。我們覺得 ， 即使隧道收
費便宜，商用車輛濫用隧道的機會可謂微乎其微 ，因為司機不會無
故駕駛商用車 “遊車河”。代理主席，這樣做是違反多數人的常識的。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3687 

  可惜的是，梁君彥主席按照《 議事規則 》.他當然需要嚴格按
照《 議事規則 》行事。他根據第 57(6)條裁定，由於易志明議員就條
例草案第 20(7)條關於東隧的收費提出的修正案， “可導致動用香港
任何部分政府收入或其他公帑，或須由該等收入或公帑負擔 ”，所以
不批准易志明議員就東隧提出修正案。如果易議員的修正案獲得通
過 ， 將會大大破壞這項條例草案是次 “三隧分流” 的政策完整性。  

  對於所有公交車輛使用 3條隧道劃一收費的這項原則，職工會和
業界均希望3 條隧道劃一收費 ，好讓業界在選擇隧道時無需考慮收
費 ， 只需考慮遠近 。 不論是從時間 、 環保還是成本角度而言 ， 這都
是最優的方案 。 

  面對兩難的情況 即我們既難以反對易議員的好意 ， 因為其
方案的確能為業界節省金錢，但卻可能破壞政策原意 我們只能
就易議員的修正案投棄權票。與此同時，對於政府一直以來沒有採
納公會和業界的意見 ，為商用車輛下調隧道收費 ， 我們覺得遺憾 ，
因為有些車種 (例如小巴和校巴) 對隧道費特別敏感 。 大家都知道 ，
現時小巴業經營十分困難 ，如要把 35元的隧道費增幅轉嫁予乘客 ，
每名乘客每程大約要多付 2元。現時，過海小巴的乘客本已不多， 如
果再加 2元車費 ，小巴的經營將會出現甚麼變化呢 ？ 校巴方面 ， 如
要把隧道費轉嫁予學生和家長 ， 業界的生意同樣會雪上加霜 。 

  如無意外， 今天應可通過 “三隧分流 ”方案 ， 我希望政府會密切
了解業界面對的困難。如果真的出現我們所擔心的情況，希望政府
會就隧道收費作出微調 ，又或為業界提供扶助措施 。 舉例來說 ，可
否利用所收取的隧道費成立基金，支持業界發展？ 即如同對巴士公
司作出扶助。 我們希望政府透過實踐， 聆聽業界意見 。 

  我謹此發言 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 正如我之前所說 ， 《 2023年行車隧道 (政
府 )(修訂) 條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)最重要的地方 ， 在於劃一商
用車輛的收費 ；劃一收費後 ，商用車輛便不需要再繞路而行 ，令整
體車輛分布較平均，按較近距離作選擇。本來易志明議員的修正案
在法案委員會提出時，大家都認為提出修正案並不是壞事，可以討
論一下 ，但最終經立法會主席裁決後的結果 ，我們認為 ，如果修正

 
 
 
 
 
 
 
3688 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

案獲通過 ， 會影響《 條例草案 》的一個很重要的原意 ， 便是劃一商
用車輛的收費 。 

  當然 ， 劃一收費建議是 50元 ， 其實過去我們也曾考慮 ， 在夜間
交通不太繁忙的時間，商用車輛的收費可否劃一與其他車輛同樣收
費 20元，讓這些車輛在運作上可以節省開支，甚至把部分運作改在
晚上 ， 進一步降低這些車輛使用隧道的成本 。 

  我剛才聽到易議員說 ， 其實住在將軍澳或觀塘的市民不會因為
某隧道收費50 元 ， 而另一條隧道收費20 元便繞路而行 ， 這是事實 。
在將軍澳或觀塘一帶的車輛真的不會繞很遙遠的路 ， 使用西隧過
海 。 但是 ， 我們要從全港整體的情況考慮 。 

  司機如要從大埔 、 沙田到香港 ， 他駕駛至沙田便要考慮使用大
老山隧道還是尖山隧道，因為使用不同隧道會導致使用不同的過海
隧道 。如果東隧收費較便宜 ，司機可能會使用大老山隧道 ， 然後經
觀塘去東隧 ；但如果西隧收費較便宜 ，他便會使用尖山隧道 ，然後
使用西隧過海。所以，距離較近的市民未必會因為費用而選擇繞路，
因為這也會增加油費 。 

  但是 ， 住得較遙遠或車輛位處遙遠的地方 ， 而司機可以選擇到
哪一條過海隧道時 ， 對價錢便可能較敏感 。 因此 ， 如果東隧收費
50元 ，另外兩條隧道收費 20元 ，會否令西隧 、紅隧的車輛增加呢 ？
其實是有機會的 。 所以 ， 不能以將軍澳 、 九龍東的部分市民 ， 例如
觀塘的市民不會繞路為理由，因為距離較遠的市民是有機會的。基
於修正案無法做到收費一致性 ， 所以我們無法支持 。 

  我十分尊重易議員一直在法案委員會提出意見 ， 我們對他的建
議一直持開放態度，但最終基於主席裁決的結果，我們擔心如果修
正案獲通過會有問題。當然，我們也希望政府之後有足夠的數據時
可以再作檢討，尤其一些學童車的營運壓力相當大，因為現在學童
出生率下降 ，這些營運者的壓力並不小 。所以 ，希望政府在之後有
數據時 ， 可以盡量幫助他們 ， 進一步再作調整 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3689 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席： 如果沒有 ，我現在請運輸及物流局局長發言 。局
長發言後，我會請提出修正案的易志明議員再次發言。之後辯論即
告結束 。  

運輸及物流局局長 ： 代理主席，易志明議員提出的修正案 ，旨在修
正適用於 3條過海隧道的商用車輛及的士的隧道費 ， 使其收費由政
府分別建議的 50元和 25元，一律下調至 20元。無論從政策原則出發，
還是考慮到修正案對交通可造成極為負面的影響 ， 政府均不同意
易志明議員提出的修正案 。 

  我首先要指出 ， 政府的政策目標是相當清晰的 ， 就是盡早制訂
切實可行的方案，以理順 3條過海隧道的交通流量，紓緩 3條過海隧
道的擠塞情況。政府建議的收費方案是一個經深思熟慮、平衡整全
的方案 ， 三隧全日劃一固定收費能令業界更容易掌握隧道收費成
本 ， 有利於業界營運 ， 並更能保障從業員的職安健權益 。 

  就商用車輛而言，政府建議的全日劃一50 元收費水平是合理的。
我們已按 “效率優先” 的原則，考慮到商用車輛的載客效率及其對社
會的經濟效益，建議將現時普遍較高的商用車輛收費拉近至與繁忙
時段私家車收費相若的水平，希望能夠支持效率較高的商用車輛營
運，維持隧道費作為管理交通流量的手段，建議就中型及重型貨車，
以及單層及雙層巴士50 元的收費水平 ， 均較現時3 條過海隧道的平
均收費低 ，西區海底隧道 (“西隧” )收費更是大幅下調 。 至於小巴及
輕型貨車 ， 建議收費亦與現時3 條過海隧道的平均收費相若 ， 相比
西隧現時收費下調約41% 。  

  至於的士 ， 政府亦已積極回應業界訴求 ， 因應的士行業實際運
作上的需要，建議收取全日劃一 25元的隧道費。收費水平低於私家
車在首階段 “633” 固定收費方案的建議收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3690 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

  政府不同意易志明議員提出的修正案 ， 原因有以下幾點 ： 

  第一 ， 修正案對過海及非過海交通會有極為負面的影響 ， 如果
修正案獲得通過 ，東區海底隧道 (“東隧” )商用車收費 50元會普遍比
紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)和西隧收費 20元高超過一倍 ， 將誘發額外車
流 ， 尤其是現時佔 14%繁忙時間過海交通的輕型貨車 。 其預見結果
將會是大量商用車輛會轉移至紅隧和西隧，加劇兩條隧道的擠塞情
況，令交通情況更為扭曲。紅隧和西隧的車龍可分別長 2.9公里至駿
發花園和長2.6 公里至南昌公園 ， 堵塞各隧道上游連接路的關鍵路
口 ， 例如京士柏運動場 、 佛光街遊樂場 、 女童軍總會和奧運站 ， 廣
泛地影響紅磡、何文田、佐敦、油麻地、大角咀、尖沙咀、中上環、
灣仔和銅鑼灣一帶的非過海交通。這抵銷了政府方案遏抑繁忙時段
私家車車流的效果，一方面令廣大乘搭公共交通工具和駕駛私家車
過海的市民要繼續受塞車之苦 ， 業界亦未能因此而節省行車時間 ，
另一方面對付出較多隧道費而期望隧道更暢通的私家車車主來說 ，
亦是不公平的 ， 實在是得不償失 。 再者 ， 這亦令今次政府 、 議會 、
業界和社會由3 月開始共同討論得出來的收費方案成果付諸流水 ，
十分可惜 。 相反， 政府的方案有助紓緩過海擠塞， 預期可減少早上
繁忙時段累積的過海車流 ， 令紅隧和東隧的車龍分別可縮短約1 至
1.5公里和 0.5公里 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  此外 ， 商用車及的士使用三隧的收費會因為修正案而變得有所
不同，出現不均的情況，與廣受運輸業界和立法會歡迎的劃一收費
原則背道而馳 ， 令業界可能需繞道收費較低的隧道而增加燃油成
本，造成環境問題。或許有意見會認為修正案降低商用車隧道費有
利業界，但紅隧大部分商用車收費已有近 40年未作調整，收費水平
未必適宜作參考。除了收費水平外，我們考慮業界利益時亦應顧及
交通情況和業界的行車效率。在我們與業界的諮詢過程中，我們聽
到有職業司機向我們反映，為了使用收費較低的隧道而忍受漫長的
塞車時間對他們的營運來說未必是好事 ， 反而令業界利益受損 。 

  儘管政府的3 條隧道收費方案目的是為了調節過海交通流量，並
不是為了增加政府的收入，修正案對政府的隧道收入仍然有負面影
響，即使計及部分相關車流或者有所增加，我們估算收入預計會因

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3691 

這項修正案 ， 一年大約少收5 億元左右 。 我們在法案委員會開會時
曾解釋，考慮到委員的意見，我們同意日後會繼續檢視過海交通情
況，如有需要和空間，我們可透過修訂附屬法例再行調整商用車的
隧道費 。同時 ，我們會考慮檢視現時小型商用車的定義 ，以更好地
分別管理不同類型的 “輕型貨車” 。  

  主席 ， 我懇請各位委員反對易志明議員提出的修正案 。 多謝主
席 。  

全委會主席 ： 易志明議員 ， 你是否想再次發言 ？  

(易志明議員示意想再次發言 ) 

易志明議員：多謝主席。我剛才在全體委員會審議階段發言時提及，
自由黨支持政府原本的精神，即為商用車訂立全日劃一的收費。而
我提出的修正案原本建議在 3條隧道同時實行 ， 但由於主席的最終
裁決 ， 以致我現時的修正案變得不完整 。 

  無可否認 ， 我的修訂建議可能會產生少許負面影響 ， 但我不認
同局長剛才所說會產生極為負面的影響。我反而同意陳恒鑌議員剛
才所說，在新界北偏遠地區出來的市民的而且確有一個選擇，這會
有少許影響 。 

  綜觀今天 30多位議員的發言，我的修正案似乎難以獲得通過 (眾
笑)，但我在此呼籲大家再次考慮。即使無法通過也不要緊，因為正
如局長剛才所說，政府會在落實第二階段的方案後緊密監察交通流
量。如果有空間，我希望政府主動提出將所有商用車輛的劃一收費
下降 ， 令香港的競爭力有所提升 ， 這亦有助於市民的負擔能力 。 

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文納入條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3692 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：講稿附錄所載沒有
修正案的條文納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在表決修正案 。  

  易志明議員 ， 請動議你第一組關乎紅隧隧道費的修正案 。 

易志明議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第一組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 20條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的
第一組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3693 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題未獲得經選舉委員會及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案被否決 。 

全委會主席：易志明議員，請動議你第二組關乎西隧隧道費的修正
案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第二組修正案 。  

擬議修正案內容 

第 20條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的
第二組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3694 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

全委會主席：我認為議題未獲得經選舉委員會及功能界別、地方選
區選舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案被否決 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 20條納入本條例
草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2023年行車隧道 (政府)( 修訂) 條例草
案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2023年 6月 28日  

3695 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及物流局局長動議的
議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》  

運輸及物流局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3696 

立法會   ─   2023年 6月 28日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2023年行車隧道 (政府 )(修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2023年行車隧道 (政府 )(修訂) 條例草案 》。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午5時52分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
書面答覆

發展局局長就李惟宏議員對第二項質詢的補充質詢所作書面答覆

立法會問題第7條 
(書面答覆) 

提問者：  馬逢國議員   

會議日期：  2023年6月28日 

作答者：  保安局局長 

答覆：  

主席：  

「揾快錢」罪案在法律上並無定義， 但一般有以下共同特徵： 罪案

性質屬機會主義犯案；犯案的地點屬公眾地方；及被竊的財物為現金或

其他容易變賣以換取現金的物品。打擊「揾快錢」罪案是2023 年警務處

首要行動項目之一，警方會策略性調派人手，巡邏有關黑點，並採取積

極措施，應付最新的「揾快錢」罪案趨勢。 

就議員的提問，經諮詢警方後， 現回覆如下： 

(一)  至 

隨着新冠病毒疫情放緩 ，社會復常，2023年首5個月，多種

(三)   

罪行的數案均比2022年同期錄得升幅，原因主要是去年同

期為第五波疫情最嚴重的時候，社會實施了嚴厲的社交距

離措施，社會活動大幅減少，導致一些傳統罪案均錄得很

低的數字。事實上， 和2019年同期新冠疫情爆發前比較，

除了詐騙案出現明顯上升外，其他和「揾快錢」相關的罪行

數字和今年首5 個月相若，甚至稍微下跌。  

為監察「揾快錢」罪案之狀況，警隊在統計上將八種具有較

多「揾快錢」特徵的罪案 (包括店舖盜竊、扒竊、雜項盜竊、

搶掠、街頭劫案、的士劫案、扑頭劫案和街頭騙案) 的情況

作為指標 。相關罪行以及題述的爆竊罪行在 2023年 1至5月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
的數字與2019年及2022年同期的比較，相關破案率以及被

捕人數見附件。警方並未就案件受害者的來源地作分類統

計。 

(四) 警方一直以情報為主導的行動，以及透過靈活調配資源加

強巡邏以增加阻嚇力，致力打擊行劫、搶掠等「揾快錢」相

關罪案。自今年6 月中旬起，各警區已加強軍裝人員的警力，

並在工作安排容許下調動便衣人員到街上高調巡邏，截停

搜查可疑人士，特別是在人流密集的地方。此外，警方亦一

直積極透過防罪宣傳活動，向市民及遊客推廣針對相關罪

案的防罪訊息，鼓勵市民及遊客小心保管個人物品、以及

如發現可疑人物或車輛時，應立即報警。 

警方亦於今年5 月16日推出全新的一站式「安全城市．香港」

網站（https://www.safecity.hk/ ），向市民提供包括預防盜

竊的各類型防罪資訊、知識及求助方法。新網站不單服務

香港市民，更設有「遊客小貼士」，為旅客提供安心暢遊香

港的實用資訊和防罪信息。 

警方一直有在其網頁定期發布罪案數字，包括內地或其他

地方旅客的犯罪被捕人數。  

-完- 

 
 
 
 
與「揾快錢」相關的罪行案件數字 

附件 

表一：2023 年首五個月案件數字與 2022 年和 2019 年同期比較 

2023 年 

2023 年 

1 月  2 月  3 月  4 月  5 月 

2022 年 
1-5 月 
(破案率註 1) 
2 469 
(67.2%) 
66 
(27.3%) 
3 420 
(23%) 
26 
(69.2%) 

2019 年 

3 031 
(65.8%) 
212 
(31.1%) 
4 381 
(24.3%) 
45 
(33.3%) 

3 288 
(60.6%) 
190 
(25.8%) 
5 029 
(18.8%) 
40 
(45%) 

店舖盜竊 

605  602  658  635  790 

扒竊 

21 

30 

39 

42 

54 

雜項盜竊 

835  962  1 130  984  1 136 

4 

9 

8 

12 

搶掠 

街頭劫案 
( 不涉及使用 
槍械 、 電槍或 
類似手槍物體) 

的士劫案 

扑頭劫案 

街頭騙案 

爆竊 

7 

5 

2 

0 

0 

3 

3 

4 

6 

21 
(52.4%) 

14 
(57.1%) 

15 
(46.7%) 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

2 

73 

56 

85 

121  101 

4 
(100%) 
0 
(-) 
3 
(0%) 
440 
(27%) 

0 
(-) 
1 
(0%) 
0 
(-) 
308 
(29.2%) 

3 
(33.3%) 
2 
(50%) 
12 
(41.7%) 
654 
(21.3%) 

註 1 ：   破案率截至該年5月31日。如經調查後有變動，破案率會在同

年內總結算時作出調整。  

 
 
 
 
 
 
表二：2023年首五個月相關案件被捕人數 

非香港居民  

香港居民  

（ 當中獲擔保外釋而獲發
表格 8 的非華裔人士註 2 ）  

總數  

1  8 0 3  

1 5 5 

( 7 2 )  

1  9 5 8  

1 9  

1  0 9 7  

1 6  

1 6  

3  

0  

0  

9 2  

3 6 

9 2 

1 3  

1  

0  

0  

0  

( 4 )  

5 5  

( 2 4 )  

1  1 8 9  

( 2 )  

2 9  

( 0 )  

1 7  

0  

0  

0  

3  

0  

0  

3 2  

( 6 )  

1 2 4  

店舖盜竊  

扒竊  

雜項盜竊  

搶掠  

街頭劫案  
( 不涉及使用  
槍械 、 電槍或  
類似手槍物體)  

的士劫案  

扑頭劫案  

街頭騙案  

爆竊  

註 2：表格 8 為根據《 入境條例 》（ 第 1 1 5 章 ）第 3 6 ( 1 )  條以擔保
代替羈留的訂明表格。獲擔保外釋而獲發表格 8 的非華裔人
士當中大部份為免遣返聲請人。  

 
 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   林振昇議員  

會議日期 ：   二零二三年六月二十八日  
作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

就林振昇議員的問題 ， 經徵詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 、 房屋

局和運輸及物流局後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ）  

醫管局非緊急救護運送服務主要為行動不便或因精神或感
官障礙而不能使用其他交通工具（ 例如巴士、 的士、 老人院舍車
輛或復康巴士等 ）的公立醫院病人， 提供點到點接載服務。 使用
此服務的病人，其臨床情況必須符合既定條件，例如需要臥床或
持續供給氧氣等。一般而言，醫護人員會向符合條件的病人及其
家屬 ／ 照顧者了解有否需要使用非緊急救護運送服務，並作出適
當安排 。  

過去五年非緊急救護運送服務接載病人的總次數及當中接

載出院病人的次數載於下表 ：  

年度  

2018-19 

2019-20 

2020-21 

2021-22 
2022-23 

接載病人的總次數  
（ 包括入院 、 轉院 、
出院及覆診等 ）  
552 729 

532 134 

425 263 
518 005 
562 173 

接載出院病人的次數  

189 960 

193 731 

186 193 

211 427 
224 690 

註 ﹕  
鑑於 2020年初香港出現「 2019冠狀病毒病 」疫情， 醫管局調節其服務
以應對疫情。故在比較往年醫管局服務的服務量時，亦應將以上情況
納入考慮當中 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
醫管局並無備存按接載病人的類別分類的統計數據 。  

（ 二 ）  

過去五年非緊急救護運送服務人手資料載於下表 ﹕  

年度  

2018-19 

2019-20 

2020-21 

2021-22 
2022-23 

職員人數 ( 1 ) 
（ 截至每年 3月 31
日 ）  
704 

798 

880 

942 
981 

全職離職 （ 流失 ）
人數 ( 2 ) 

取錄人數 ( 3 ) 

60 

78 

67 

87 
78 

107 

173 

153 

143 
121 

(1)  上述人手數字按相當於全職人員的數目計算 ， 當中包括醫管局的常

額 、 合約及臨時員工 。  

(2)  離職 （ 流失 ） 包括按人頭計算常額和合約員工以任何形式停止於醫

管局服務的個案 。  

(3)  取錄人數指期內加入醫管局的常額和合約人員總數（ 按人頭計算 ）。

醫管局內部轉職 、 晉升和調動的人員不計算在內 。  

（ 三 ）  

就香港房屋委員會轄下公共屋邨有關醫管局非緊急救護車
輛的安排， 根據現行政策， 有關車輛進入公共屋邨接載病人， 可
獲豁免繳付一小時的泊車費用。此外，因應個別屋邨的道路設計
和使用情況 ， 該車輛或被安排停泊於指定的停泊位置 。  

有關特別用途車輛的申請方面 ， 根據 《 道路交通條例 》（ 第
374章 ），「 特別用途車輛 」指經設計、構造或改裝為主要在道路
上作不屬於運載貨物、司機或乘客用途的汽車。申請人向運輸署
申請有關車輛牌照前，須先獲得與車輛用途相關的政府部門的批
准 ， 而車輛的設計和構造亦須符合相關法例的要求 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
將醫管局的非緊急救護車輛改為特別用途車輛並不能直接
提高運作效率，而駕駛特別用途車輛需另外領有牌照，或反而會
增加運作及司機招聘困難。考慮到現時的醫管局非緊急救護車輛
已經大致足以應付服務需要，醫管局未有計劃為將非緊急救護車
輛申請改為特別用途車輛 。 

（ 四 ）  

醫管局十分關注公立醫院的人手情況，並已制訂一系列措施
以吸引和挽留人手，包括加強招聘全職及兼職人員，透過退休後
延任政策讓合適的人員於退休後延任，亦為現職人員提供更多培
訓及晉升機會，以進一步挽留人手。針對非緊急救護運送服務人
手而言 ， 醫管局已於 2023年 3月與相關持份者展開討論並收集意
見，現正積極從多方面作詳細考慮及探討有關方案的可行性。 其
中 ， 為配合服務需要 ， 醫管局計劃於 2023-24年度增加 8部非緊急
救護車輛 ， 並會增加 160個非緊急救護車運送服務崗位 。 過去五
年非緊急救護車輛數目載於下表 ：  

年度  
2018-19 
2019-20 
2020-21 
2021-22 
2022-23 

非緊急救護車輛數目  
231 
238 
262 
276 
276 

-完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第9條 
（書面答覆） 

提問者：  黃錦輝議員 

會議日期： 2023年6月28日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

就黃議員提出的問題，經諮詢財經事務及庫務局和運輸及物流局後，
現答覆如下： 

(一)及(二)  香港電子支付生態發展成熟，消費者有多種非現金支付選
擇，例如以手機電子錢包應用程式等流動支付工具付款已相當普遍。
商戶會視乎其經營情況、客戶習慣、運作成本等，提供合適的支付方式
供消費者選擇。政府現時沒有香港商戶接受八達通以外的電子支付方
式的相關統計數字。政府會密切留意市場的發展，繼續透過適當的金
融科技基建及規管制度，促進電子支付的廣泛應用。就旅客而言，香港
旅遊發展局一直透過 DiscoverHongKong 網頁向旅客提供一系列實用
資訊，當中包括介紹在香港常用的支付方式。網頁亦有介紹八達通的
用途，並建議旅客購買八達通卡或下載旅客版的手機八達通。此外，亦
有旅遊網站提供預購八達通卡服務，讓旅客在抵港前於網上購入八達
通卡，然後在香港國際機場的指定櫃檯領取。 

(三)  政府一直推動各公共交通營辦商引入多元化的電子支付系統，提
升市民及旅客出行體驗之餘，更可促進香港與內地的高效一體化發展。 

現時，大部分公共交通工具均接受不同電子支付方式(包括微信和支付
寶等超級應用程式內的二維碼支付)，而市民及旅客最常用的港鐵和專
營巴士(合計佔香港每天公共交通工具出行人次的 75%)在八達通之外
均接受二維碼支付。的士方面，現時有部分的士司機可接受以電子支
付方式(包括八達通及支付寶)支付車費，市面上亦有不少召喚的士的
手機應用程式接受乘客以不同的電子支付方式(例如信用卡)支付已預
定行程的車費。電車及天星小輪亦正加緊引入八達通以外的電子支付

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
系統，電車預計在今年第三季起引入二維碼及信用卡感應式支付；而
天星小輪則預計最快於今年第三季引入二維碼支付系統。 

-完- 

2 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第   10 條 
(書面答覆) 

提問者： 陳恒鑌 議員  會議日期： 2 023  年  6  月   2 8   日  

作答者：  運輸及物流局局長 

答覆： 

主席: 

就陳恒鑌議員的提問，經諮詢發展局、環境及生態局、環境保
護署（環保署）、食物環境衞生署(食環署)、路政署、運輸署、康樂及
文化事務署及香港警務處後，現回覆如下： 

(一)   政府以 「 綜合管理方式 」 保育和管理樹木資產 ， 由發展
局作為政策局定出規定及指引 ， 並由負責政府設施或土
地的部門按照該等規定及指引護養所屬範圍內的樹木。 

樹木管理部門會按樹木評估結果採取適當的風險緩減措
施 ， 包括修剪樹冠 、 移除枯枝等 。 由於修剪或移除遮擋
路牌及街燈等樹木的工作是樹木管理部門日常護養工作
的一部份，相關部門並沒有現成分項統計數字。 

現時市民可透過 1823舉報問題樹木，1823會將個案轉介
至相關的樹木管理部門跟進 。 部門會根據既定的監察機
制及服務承諾處理樹木查詢 / 投訴個案 。 就一般個案而
言 ， 部門需在接獲個案的 14 個工作天內向 1823 提供回
覆 。 樹木投訴內容不盡相同 ， 而樹木位置亦會影響工作
安排 ( 如需申請臨時交通措施以處理道路旁樹木或需與
鄰近受影響人士協商)，就一般個案而言，由接獲投訴至
完成所需工作的時間可由數天至數月不等 。 無論如何 ，
部門會優先並盡快處理涉及公眾安全 （ 包括道路安全 ）
的個案。  

發展局於 2023 年 1 月提出有關就路旁樹木種植及護養工
作的10項改善建議，現時推展的情況表列如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
建議 

推展情況 

1. 清晰闡明發展局
與樹木管理部門
的關係 

2. 擴大 「 以樹木為
本 」 風險評估的
範圍 

已開始實施。 

已更新現行的《樹木風險評估及管
理安排指引 》 供樹木管理部門於
2023 年進行的樹木風險評估及管
理工作週期開始實施。 

3. 安排定期檢查位
於未批租和未撥
用政府土地的樹
木 

地政總署現正部署資源 ， 爭取於
2023 年年底前開展部分鄉村道路
兩旁的樹木檢查，以期在數年內完
成檢查週期。 

4. 加強風險緩減措

施的執行 

樹木管理部門已建立內部監控機
制，以便高層管理人員監察風險緩
減工作的進度。 

5. 優化樹木事故的
匯報及增加樹木
風險評估的審核 

已優化樹木事故報告格式以集中
提供重要和必要的資料，並已更新
相關的電子表格。 

6. 更廣泛應用科技

管理樹木 

已更新有關樹木風險評估及管理
工作指示，包括制定為不同樹木健
康風險應用相應科技的指引。 

7. 取代老化的先鋒

物種 

樹木管理部門正系統地推行優化
措施。 

正在草擬相關新指引，以改善種植
環境讓樹木可持續生長。 

我們正聘請顧問進行研究，制定用
以釐定本港路旁樹木的合適性及
可持續性的準則。預計可按計劃於
2024年提出初步建議。 

8. 為新種樹木制定
最低泥土容量和
土壤深度要求 

9. 引進合適及可持
續性評估 ; 制訂
合適措施改善種
植場地條件或取
代不再適合在巿
區場地種植的樹
木 

 
 
10. 提升樹木管理 

人員的能力 

正透過城市林務發展基金下的「學
習資助計劃」及「見習生計劃」，
繼續吸引更多新人入行及鼓勵在
職從業員進一步提升樹藝知識和
技能。 

(二)   路政署及食環署分別負責快速道路及一般街道 ( 包括行
人路及車輛限速 70 公里或以下的行車道路 ) 的日常清潔
工作。 

現時，食環署在約800個行車路段提供機動掃街車服務，
各路段的清潔頻率按實際情況而定 ， 由每日一次到每兩
個月一次不等 。 而路政署則安排承辦商每日清掃快速道
路及清理路面的障礙物 。 若署方接獲報告指快速道路上
有障礙物影響道路使用者的安全 ， 亦會另行安排承辦商
盡快清理。過去五年（即 2018-19至2022-23年度），路
政署共接獲四宗有關路面沙石對車輛造成損毀的公眾報
告，而食環署則沒有相關數字 。 

(三)   現時環保署合約承辦商約有五十輛環保物料回收車 ， 一
般已採用密封的車斗。過去5年，環保署沒有接獲有雜物
從合約承辦商的環保物料回收車跌落路面的報告 ， 而運
輸署和香港警務處亦沒有備存雜物從車輛上跌落路面的
個案數目、涉及雜物的種類或檢控數字。  

現時已有法例條文規管車輛妥善運載貨物 ， 以保障道路
安全。根據《道路交通（交通管制）規例》（第 374G章），
司機須確保負載物適當地固定或盛載在車輛上 ， 而負載
物的重量和其擺放的方法 ， 均不可對任何人士造成危
險 。 司機違反有關規例 ， 如屬首次被定罪 ， 可處罰款五
千元及監禁三個月 ； 如屬第二次被定罪或隨後再次被定
罪，可處罰款一萬元及監禁六個月。 

另外 ， 運輸署一直透過不同渠道進行宣傳和教育 ， 加強
貨車業界對載貨安全的認識 。 例如 ， 根據 《 道路交通條
例》（第374章）制訂《車輛載貨守則》，就載貨安全的
不同範疇提供指引 ， 其中包括選用適當車輛運載貨物 、
車上貨物擺放的正確方法等 ； 於可變訊息顯示屏提醒司

 
 
 
 
 
 
機妥善運載貨物 ； 出版 《 貨車運輸通訊 》 和與貨車業界
舉行定期會議 ， 宣傳有關道路安全訊息 ， 以及提醒他們
必須採取適當措施運載貨物等 。 運輸署及香港警務處亦
一直聯同道路安全議會進行不同的宣傳及教育 ， 例如出
版和派發 《 道路安全通訊 》 及透過社交媒體平台發放資
訊等。 

政府會繼續透過執法 、 宣傳和教育多方面的工作 ， 提升
載貨安全 ， 減少車輛在行車時因未有適當盛載或繫穩負
載物而產生的道路安全及環境污染問題。  

–  完 – 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  
(書面答覆) 

提問者：  黃英豪議員 

會議日期：  2023年6月28日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

就黃議員提問的四個部分，我們現綜合回覆如下。 

粵港澳大灣區（大灣區）標準（「灣區標準」）的建設可以促進三地互
聯互通和融合發展，深化香港與內地和澳門之間的經貿交流和合作。就
此，粵、港、澳三地政府已於2023年 4月24日簽署關於共同促進「灣區
標準」發展的合作備忘錄（備忘錄），推動區內有關行業領域的規則銜
接，並提升產品和服務質量。 

於簽署備忘錄同日公布的「灣區標準」清單涵蓋食品質量和安全、粤菜、
交通、機電產品，以至醫療、護理、教育及電競等領域合共110個項目。
這110項「灣區標準」是廣東當局聯繫粵、港、澳三地多個相關業界團
體和企業、相關政府部門和機構、大學及專家共同研制，並在公開諮詢
後制訂的。 

「灣區標準」及有關資料載於「粵港澳大灣區標準信息公共服務平台」
（灣區標準平台）（網址：www.gbsrc.org.cn），供公衆查閱。該平台
由廣東省人民政府及國家標準化管理委員會共同成立的「粵港澳大灣區
標準化研究中心」（灣區標準研究中心）管理。「灣區標準」屬非強制
性，粵、港、澳三地政府歡迎和鼓勵相關業界以自願形式採用「灣區標
準」。 

制訂「灣區標準」涉及眾多行業領域，以及相關技術和專業知識。工業
貿易署（工貿署）負責協調香港特別行政區政府（特區政府）有關政策
局／部門參與「灣區標準」的工作，並與廣東省及澳門有關當局保持密
切聯繫。就已公布的「灣區標準」而言，工貿署已邀請有關政策局／部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
門向其範疇的工商及專業團體和企業推廣使用。創新科技署亦已在「灣
區標準」清單公布後隨即向檢測認證業界發布有關的最新資訊，協助檢
測認證業界就提供「灣區標準」認證服務作出準備。 

灣區標準研究中心正計劃在今年稍後就制定新一輪的「灣區標準」發布
指引，向三地業界徵集申請。有興趣的團體和企業需按照指引列出的具
體要求，透過灣區標準平台提交申請，供灣區標準研究中心進行評審。 

就制定新一輪的「灣區標準」，工貿署會繼續和廣東省和澳門當局聯繫，
協調特區政府內部一同推動相關工作。在新指引發布後，工貿署亦會盡
快發出「商業資料通告」鼓勵業界提交「灣區標準」申請，亦會邀請有
關政策局／部門鼓勵其範疇的團體和企業提交申請。 

 
 
 
 
立法會問題第十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   盧偉國議員  

會議日期： 二零二三年六月二十八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府高度關注香港的人力供求情況 。 政府的人力政策一直是本地
勞工優先 。 在保障本地勞工優先就業的前提下 ， 政府容許適度和
有規範地增加輸入勞工 ， 紓緩個別行業 ／ 工種的人手短缺問題 。
政府並會繼續採取多管齊下的策略 ， 包括推動培訓及再培訓 、 提
供適切的就業支援 ， 以及推廣科技應用以提升生產力等 ， 應對人
力短缺的問題 。  

就議員的提問 ， 經諮詢相關決策局後 ， 我現綜合答覆如下 ：  

(一 )   

目前的人手短缺問題遍及不同行業。除發展局和運輸
及物流局將於今年 7月分別為建造業及運輸業推出行
業輸入勞工計劃外，政府亦會優化現行「 補充勞工計
劃 」的涵蓋範圍及運作， 紓緩其他界別的人手短缺問
題 。 優化措施包括暫停執行「 補充勞工計劃 」下 26個
職位類別（ 附件 ）及非技術 ／ 低技術職位一般不得輸
入勞工的規定，為期兩年；以及加強向僱主發放申請
資訊 、 精簡 「 補充勞工計劃 」 申請的處理程序 ， 並優
化諮詢勞工顧問委員會的工作流程。該計劃亦會易名
為 「 補充勞工優化計劃 」 。  

(二 )   

建造業輸入勞工計劃會優先考慮較大規模，需要超逾
某個指明金額門檻的公營工程項目。透過紓緩大型公
營工程項目的人力需求，讓本地建造業人手流向其他
工程項目 ， 使建造業的整體人力短缺得到紓緩 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

發展局相信獲批申請主要為公營工程項目，但為了提
供合理彈性，計劃亦會在特殊情況下考慮個別私營工
程項目的申請，前提是必須要證明需要引入的勞工在
香港非常短缺，例如涉及本地供應甚為有限的特殊技
術範疇的工種 ， 如保育歷史建築物的彩繪工 。  

(三 )及 (四 )  建造業輸入勞工計劃會設有專題網頁提供與計劃有
關的資訊 ， 包括申請條件 、 程序簡介 、 申請文件下載
連結、方便閱讀的宣傳單張、常見問題、申請範本等。
同時，建造業議會亦會設立電話查詢服務供有興趣參
與的申請者查詢 。  

就運輸業輸入勞工計劃而言，香港機場管理局（ 機管
局 ）及運輸署分別作為處理計劃下與航空業及公共小
型巴士 ／ 客車行業相關申請的執行機構，會各自安排
簡介會向相關業界介紹計劃詳情，包括接受申請及截
止時間、申請辦法、申請資格、僱傭條件、計劃要求、
所需提交的資料以及其他申請須知等，並會把計劃資
訊上載各自的專題網頁 ， 供業界及非本地勞工參考 。
如有疑問 ， 業界或非本地勞工亦可透過電話 、 電郵
及 ／ 或傳真向機管局及運輸署查詢 。  

勞工處計劃在其網頁提供行業輸入勞工計劃專題網
頁的連結 。  

如擬輸入勞工為內地居民，僱主必須經由內地相關機
構核准的對外勞務合作企業招聘輸入勞工，以保障有
關勞工的權益。僱主亦須安排輸入勞工出席由勞工處
主持的僱傭權益簡介會，讓輸入勞工了解有關僱傭權
益及福利的資訊 ， 以及作出查詢或舉報的途徑 。  

 
 
 
 
 
 
通常 不 包括在 「 補充 勞 工計劃 」 下的職位 類 別  

附件  

1.  營業代表  

2.  售貨員  

3.  侍應生  

4.  接待員  

5.  收銀員  

6.  初級廚師  

14.  整熨工  

15.  髮型師  

16.  貨倉管 理 員  

17. 裁剪工  

18.  裁床工  

19.  檢查工  

7.  食品加工工人  

20.  送貨員  

8.  文員  

9.  銀 行 櫃檯員  

21.  駕駛員  

22.  清拆工  

10. 電腦 ／ 打孔機操作員  

23.  石工  

11. 電話接線生  

24.  噴漆工  

12. 布草房服務員  

25.  渠工  

13. 洗衣工人  

26.  補 漏 工  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 
（書面答覆） 

提問者：  鄧家彪議員 

會議日期： 二零二三年六月二十八日 

作答者：  勞工及福利局局長 

答覆： 

主席： 

經諮詢房屋局和醫務衞生局後，我現綜合回覆如下： 

(一) 

2023年3月底，香港房屋委員會（房委會）轄下公共租住房屋單位年
滿60歲或以上獨居長者住戶的年齡分佈如下： 

年齡組別 

獨居長者住戶數目 

60-69歲 
70-79歲 
80-89歲 
90-99歲 
100歲或以上 
總計 

55 229 
40 888 
19 879 
5 645 
148 
121 789 

(二) 及 (五) 

全港213間長者地區中心和長者鄰舍中心（長者中心）在地區層面為
長者提供多項支援服務，包括輔導、轉介、協助處理長期護理服務申
請、情緒支援和護老者培訓。長者中心的其中一項工作是利用外展服
務接觸和識別有潛在需要的隱蔽或獨居長者 ， 協助他們建立社交生
活。各長者地區中心附設長者支援服務隊，除了探訪和協助長者處理
個人需要，也發展長者義工計劃，鼓勵長者參與社會事務和服務有需
要的長者，以及擴展他們的社交網絡，發揮老有所為的精神。此外，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

各長者中心會建立服務對象的資料庫，收集及分析區內需要照顧長者
的資料 ， 以便跟進長者個案 。 2023 年 3 月底 ， 長者中心合共有約
287 000名登記會員。其中，正接受個案服務跟進的隱蔽及需要照顧
的長者個案數目約為9 000。 

現時，超過十二萬戶獨居長者居於房委會轄下的公共租住房屋單位。
房屋署和社會福利署（社署）已設立跨部門的轉介機制處理有關公屋
租戶房屋援助的特別個案，並成立了總部及地區層面的聯絡小組，定
期舉行會議，檢視和改善房屋援助個案的合作機制。 房屋署可按獨居
長者的需要，批准親屬或家庭傭工暫時居住單位內以方便照顧長者。
如長者租戶有其他需要，房屋署亦會在獲得他們的同意後將個案轉介
至相關政府部門及／或機構，以協助他們得到適切的支援服務。 

2021-22年度，醫院管理局（醫管局）整體住院病人出院人次和死亡
人數合共約為1 025 000。醫管局沒有備存有關獨居長者進出醫院的
分項數據。 

(三) 

2023年3月底，約共13 000名體弱長者接受「家居為本」的改善家居
及社區照顧服務／綜合家居照顧服務（體弱個案），約5 000名體弱長
者接受資助「中心為本」的日間護理中心服務，以及約7 000名體弱長
者正使用社區照顧服務券。根據長者進行安老服務統一評估的資料，
接受上述服務的獨居長者約有4 000名，數字按年齡組別劃分如下： 

年齡組別  改善家居及社區照顧
服務／綜合家居照顧
服務（體弱個案） 
211 
653 
1 241 
618 
12 
2 735 

60至69歲 
70至79歲 
80至89歲 
90至99歲 
100歲或以上 
總計 

長者日間護
理中心／單
位 
31 
88 
184 
77 
2 
382 

長者社區照
顧服務券計
劃 
130 
277 
496 
182 
5 
1 090 

總計 

372 
1 018 
1 921 
877 
19 
4 207 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(四) 

2023年3月底，65歲或以上非居於院舍的單身綜合社會保障援助受助
人數目約為55 000人。 

公共福利金計劃下設有長者生活津貼、高齡津貼及傷殘津貼等，受惠
人一般無需申報是否與家人同住，因此社署並無備存獨居長者受惠人
的數目。 

(六) 

房委會和香港房屋協會（房協）向居住在轄下屋邨的合資格長者住戶
提供津貼，以安裝和使用緊急召援系統，讓獨居長者在遇到緊急事故
時可以迅速求助。社署亦會向領取綜合社會保障援助的長者提供同類
津貼。 

房委會及房協一直致力推動居家安老，並為此在其出租屋邨或長者房
屋項目推行不同的支援計劃。 

考慮到年長的租戶可能需要改動單位內的設施，以配合他們的生活起
居活動，房委會在租戶提出申請後可免費在其居住的公屋單位內進行
調適或改裝工程，包括在切實可行的情況下在單位入口設置斜道、擴
闊浴室門口、將浴缸改為淋浴間，以及在浴室加設扶手等。 

房協亦在2012年開始為出租屋邨的長者提供支援服務，以照顧長者在
住屋、身心健康及社交方面的需要，當中包括為有需要的長者居民進
行免費家居評估及改裝工程。 

此外，房協的「長者安居樂」住屋計劃為年滿60歲的中產長者提供長
者友善的獨立單位，以及一站式健康護理及康樂設施、安老院舍等配
套。房協至今先後推出三個「長者安居樂」項目，分別是「樂頤居」、
「彩頤居」及「豐頤居」，合共提供888個單位。「長者安居樂」項
目的單位均採用不同的樂齡科技和安全設計，例如「智能樂齡緊急支
援系統」、防滑地磚及扶手、獨立緊急救援鐘和無火煮食設備等。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆）  

提問者 ： 陳勇議員  

會議日期 ： 2023 年 6 月 28 日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

國家一直是香港創科發展的強大後盾 。國家於 2021 年 3 月發布的
《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十四個五年規劃和 2035
年遠景目標綱要 》明確支持香港建設國際創新科技中心 ， 並首次把
深港河套納入粵港澳重大合作平台建設 ， 充分體現了中央對香港創
科發展的堅定支持。香港會用好「 一國兩制 」獨特優勢及雄厚科研實
力，把握粵港澳大灣區發展機遇，融入國家發展大局，繼續以香港所
長 ， 貢獻國家所需 。 

港深創新及科技園 （ 港深創科園 ） 是深港河套科技創新合作區的香
港園區。行政長官 2022 年施政報告提到，港深創科園是港深創科合
作的橋頭堡。我們會在「 一區兩園 」的基礎上，與深圳深度合作，以
創新、專屬、專項方式研究試行創科合作跨境政策，涵蓋兩地物資、
數據和人員等創新要素跨境有效流動 。 為了引領香港實現國際創科
中心的願景，特區政府在去年十二月公布《 香港創新科技發展藍圖 》，
就香港未來的創科發展 ， 制定清晰的方向和重點策略 ， 而其中就包
括 「 積極融入國家發展大局 ， 做好連通內地與世界的橋樑 」。  

內地與香港的創新要素交流融通對香港的創科發展有關鍵的作用 ，
不但有助加快香港融入國家創新體系 ， 同時加強香港創科的整體競
爭力。近年，多項重要的惠港科技措施相繼出台，促進兩地創新要素
跨境有效流動。今年三月，特區政府與國家科學技術部（ 科技部 ）簽
署《 內地與香港關於加快建設香港國際創新科技中心的安排 》，是推
動香港建設國際創新科技中心的重要一步 ， 並標誌着內地與香港科
技合作打開新篇章。《 安排 》涵蓋深化兩地科研合作、創新資源共享、
成果轉化 、 人員交流 、 發揮香港國際化優勢和強化統籌協調六大合
作重點 ， 為推動內地與香港創科合作 、 支持香港建設國際創科中心
提供了行動指南 。 特區政府會繼續與科技部積極對接相關的政策制
定工作 ， 以更好統籌協調內地與香港相關部門在創科政策 、 資源等
方面的溝通，並理順政策安排，制定具體行動，推動《 安排 》落地見

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
效 ， 加快推展香港國際創科中心的建設 。  

特區政府會繼續與中央有關部委和廣東省政府一直保持緊密溝通 ，
積極探索有利各項創新要素跨境便捷流動的措施 。 其中一項積極爭
取的措施便是爭取放寬負面清單中對人體幹細胞 、 基因診斷與治療
技術開發和應用的港資准入限制 ， 讓更多香港的企業和專家可參與
內地相關的人體基因研究的工作。現時 ，根據《 內地與香港關於建立
更緊密經貿關係的安排 》， 香港服務提供者雖然可在內地以獨資形
式 、 或與內地的醫療機構或企業以合資或合作形式設置醫療機構 ，
但不得開展涉及基因信息、血液採集、病理數據等服務。香港有不少
從事先進療法及基因診斷與治療科研的傑出科研機構及企業 。 為促
進香港的產業發展 ， 鼓勵更多突破性的研究和技術改良， 特區政府
會繼續積極爭取內地開放相關業務予港資科研機構及企業。 由於涉
及與內地商討細節 ， 我們會適時作出公布 。  

—  完   — 

- 2 - 

 
 
 
 
立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者： 

 鄭泳舜議員 

會議日期： 

2023年6月28日 

作答者： 

醫務衞生局局長 

答覆： 

主席： 

考慮到少數族裔人士獨特的文化背景及需要，政府一直致力為少數族裔人
士提供適切的支援，包括精神健康支援。就鄭泳舜議員的提問，經諮詢民
政及青年事務局、醫院管理局（醫管局）和勞工及福利局後，現綜合回覆
如下： 

(一) 

為加強少數族裔人士融入社區的能力和信心，民政事務總署
（民政總署）現時委託非政府機構營辦六間少數族裔人士支
援服務中心（支援服務中心）及兩間分中心。支援服務中心
和分中心為少數族裔人士提供各種支援服務（如學習班、適
應課程、融和活動，及輔導和轉介服務等）。支援服務中心
亦會舉辦有關情緒及心理健康的講座及分享會，在有需要時
將個案轉介予相關政府部門和機構。 

其中一間支援服務中心（「融匯」中心）除提供上述服務外，
亦提供英語及八種少數族裔語言（印地語、尼泊爾語、旁遮
普語、烏爾都語、印尼語、他加祿語、泰語及越南語）之間
的一般性傳譯及翻譯服務。傳譯服務以電話傳譯為主，「融
匯」中心亦於服務時間內透過即時通訊軟件提供口譯服務。 

現時，各中心均有聘用不同族裔的少數族裔員工（包括巴基
斯坦裔、尼泊爾裔、印度裔、泰裔及菲律賓裔等），合共
73名少數族裔全職員工和17名少數族裔兼職員工。他們主
要擔任項目主任和項目幹事職務，因應不同族裔服務使用者
的需要安排適切的活動，並為不諳中英文的服務使用者於中
心使用服務時提供傳譯服務，協助他們與中心社工和活動導
師溝通。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
現時八間支援服務中心和分中心位於灣仔、觀塘、元朗、屯
門、油尖旺、深水埗、東涌和葵青，涵蓋少數族裔人士主要
聚居的地區。民政總署會密切留意少數族裔人士的需要，不
時檢視如何更好地提供支援。 

(二)及(三)  自2020年3月開始，社會福利署 （社署）委託三間非政府機
構，於香港島、九龍及新界共設立三支聘用少數族裔人士的
少數族裔外展隊（外展隊），主動接觸及協助有福利需要的
少數族裔人士與主流福利服務聯繫。外展隊亦會為少數族裔
人士提供小組及活動，滿足他們的福利需要。此外，外展隊
亦備有車輛到較遍遠的少數族裔社區提供服務。 

 在整筆撥款津助制度下，非政府機構在符合《津貼及服務
協議》規定前提下，可按各自人力資源政策釐定編制，亦可
靈活地調配資源及聘用人員，達致所需的服務質量及成效。
社署沒有備存這些機構外展隊的實際人手數字。 

 過去三年，三支外展隊共接觸6 980名少數族裔人士，有關
服務的類別如下： 

新開／重開的個案數目  
舉辦的小組及活動數目  
轉介至主流福利服務／主流
服務數目  

2020-21  2021-22  2022-23 
396 
482 
775 

500 
526 
845 

532 
436 
943 

 社署會繼續密切留意社區的服務需要及外展隊的營運情
況，在有需要時增撥資源。此外，政府會探討利用「關愛隊」
的地區網絡和服務經驗，參與協助支援少數族裔相關工作的
可行性。 

(四)  

地區康健中心（康健中心）以預防工作為重點，在基層醫療
層面提供預防疾病服務，提升市民對個人健康管理和預防疾
病的意識。在各預防層面當中，第一層預防提供涵蓋面廣的
健康教育活動及預防性推廣，當中包括精神健康。 

康健中心提供基本健康風險評估，以期及早發現健康風險因
素。若發現市民有情緒問題，康健中心的護士及社工會提供

2 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(五)  

健康諮詢及輔導服務。康健中心亦充當地區基層醫療樞紐的
角色，協調區內其他提供基層醫療服務的社區夥伴，為有需
要的市民統籌轉介服務，包括精神健康支援。 

為加強康健中心在社區精神健康支援方面的角色，個別康健
中心會研究推出先導計劃，為有需要的市民提供精神健康風
險評估，與社區機構合作跟進，並及早轉介高風險的個案。
先導計劃現階段仍在規劃中，政府將適時公布詳情。 

此外，政府在《2022年施政報告》中宣布試行設立為少數
族裔人士提供情緒支援及輔導的服務中心。醫務衞生局正積
極和非政府組織聯絡，預計於2023年內落實建議。 

醫管局精神科專科門診診所實施分流制度，確保病情緊急並
需及早診治的病人獲得優先跟進及治療。新轉介個案先由護
士甄別，經有關專科醫生覆核，分為第一優先（即緊急）、
第二優先（即半緊急）和穩定個案。精神科專科門診會安排
有急切醫療需要（如有嚴重暴力傾向或自殺傾向等）的病人
為第一優先個案跟進，確保他們能在合理時間內得到診治。
醫管局的服務承諾是把第一優先和第二優先個案輪候時間
中位數分別維持在兩星期和八星期內。於輪候期間，如病人
精神狀況有變，可返回所屬的精神科專科門診再次接受評估
以判斷是否需要提前診期，或到急症室求診。 

為進一步支援病情緊急並需要及早診治的病人，政府在6 月
9 日公布十項加強措施支援精神復元和有精神健康需要人
士，當中包括醫管局就精神科專科門診新症預約的輪候時間
中位數訂立明確目標，分別是第一優先個案輪候時間中位數
不超過一星期，而第二優先個案則不超過四星期。 

為協助騰出專科門診名額集中處理嚴重個案及加快處理新
症病人，醫管局自2022 年中起於精神科專科門診試行以「普
通科門診公私營協作計劃」為基礎，引入「共同醫治模式」，
邀請經臨床診斷為情況穩定而合適的精神科專科門診病人
在社區接受基層醫療服務。 

醫管局亦將繼續按情況及服務需要，適當地安排專科護士人
手，以期發揮其作用並縮短包括精神科在內的專科輪候時
間。具體而言，醫管局於2018- 19年度推出「綜合模式護士
診所先導計劃（先導計劃）」。獲醫生篩選為適合參與先導

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
計劃的病人除接受醫生覆診外，在診治過程中不同階段亦會
得到護士診所跟進。在先導計劃下，護士診所由資深護師及
曾接受專科培訓的護士主理，工作包括病人接受醫生診症前
的初步檢查、化驗、評估及護理等。 

4 

 
 
  2023

6

28

答覆 ：  

主席 ：  

政府於 2022年 6月推出 「 為來港參與指定界別短期活動的訪客

提供入境便利先導計劃 」（ 先導計劃 ）。在先導計劃下，獲政

府相關決策局 ／ 部門認可的機構可向界別內相關的非本地人

才發出邀請信 ， 獲邀人士可以訪客身分來港參與指定短期活

動，而無須向入境事務處（ 入境處 ）申請工作簽證 ／ 進入許可。

獲邀的非本地人才須為本地短缺的人才或其來港出席指定短

期活動有助經濟發展或達致相關政策目標，他們每次來港可在

不超過 14日期間參與指定短期活動，並可就該指定活動收取報

酬 。  

政府經檢討後已在 2023年 2月擴展先導計劃 ， 在原有 10個指定

界別外 ，增加「 金融 」及「 發展與建築 」兩個新界別 ，並新增

共約 50個認可機構 。  

就吳議員的提問 ， 經諮詢入境處後 ， 我現回覆如下 ：  

(一 )   

截至 2023年第一季 ， 先導計劃已惠及近 2  300名非

本地人才，便利他們以訪客身分來港參與各項短期

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
盛事及活動，例如香港國際七人欖球賽、香港國際

棒球公開賽 2023  曁 《 鳳凰盃 2023》 香港國際女子

棒球錦標賽及維也納愛樂樂團表演等。受惠人士按

界別分布的統計數字表列如下 ︰  

受惠先導計劃  
的非本地人才數字  
（ 參與指定短期活動的人次 ）  

  (

2023

) 

36 
215 
193 
1 790 
22 
0 
27 
0 
0 
9 
0 
0 
2 292 

1 

金融 2 
發展與建築 2 

根據相關決策局 ／ 部門所提供的季度統計資料

2023

受惠於先導計劃的非本地人才留

港參與活動的日數平均為 5日而他們絕大部分參

與一個指定短期活動

留港期

間參與多於一個指定短期活動 。  

1  首屆香港桂冠論壇將於 2023 年 11 月 13 至 18 日舉行。 
2  2023 年 2 月擴大先導計劃的涵蓋範圍時所新增的界別。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )至 (四 )  目前 ， 合資格訪客在每次獲准以訪客身分逗留期

間，參與指定短期活動的期限為開始參與該些活動

當日起計不超過連續 14個曆日；而合資格訪客在該

14日期間可參與指定短期活動的數目則不設上限 。 

先導計劃在 2023年 2月擴展後現涵蓋 12個界別 ， 共

接近 400個認可機構 。  

政府會繼續留意先導計劃的實施情況和相關部門

及業界的意見，適時檢討先導計劃的涵蓋範圍（ 包

括認可機構的數目 ），  以及參與指定短期活動的期

限 ， 以確保計劃能夠持續有效地達致相關政策目

標。政府亦會在先導計劃兩年期完結前全面檢討有

關實施情況 ， 並考慮是否將先導計劃恆常化 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第17條 
（書面答覆） 

提問者：  楊永杰議員 

會議日期：  2023年6月28日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

疫情期間市民減少外遊，不少市民的香港特別行政區護照（特區
護照）早已過期仍未換領。入境事務處（入境處）一直透過不同途徑提
醒市民，應及早檢查特區護照的有效期，盡快更換已過期或即將過期的
護照，並預留充足時間遞交申請及領取新護照，以免影響日後外遊行程。
隨著香港與內地全面通關、社會逐步復常，入境處在今年首5個月已收到 
778,159 宗特區護照申請，超越疫情前全年數字，每月平均約156,000宗，
或每日7,100宗。特區護照申請數目連續多月創歷史新高，4月初每日平
均申請數字更逾一萬宗，較疫情前日均2,700宗增加超過三倍。 

透過善用科技及有效運用資源，加上不斷優化特區護照的申請程
序和工作流程以提升處理量，即使特區護照申請近月大幅上升，入境處
一直維持服務承諾，於收妥全部所需文件、申請費用及符合特定規格的
相片後，五個工作天內完成處理申請程序，而未滿十一歲及並未持有香
港永久性居民身份證的兒童，其申請的處理時間為十個工作天內。 

領證方面，為減省市民輪候的時間，入境處鼓勵申請人預約領取
新護照。市民亦可選擇在辦公時間內在沒有預約的情況下直接前往領證
辦事處領證，而輪候時間將視乎當日情況而可能較長。為滿足市民領證
需求，入境處會為所有領證市民於到訪當天提供服務以領取新護照。因
應各區辦事處當天的實際情況，入境處會安排人手和延長服務時間，即
使平日或周末，部份辦事處一度延長服務時間至晚上八時至十時，以完
成處理所有簽發護照及相關工作。 

就楊永杰議員的提問，現回覆如下： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一)  截至2023年5月底，在2020年至2023年5月期間過期失效的特區
護照當中，有75萬名合資格持有人仍未申請更換新護照。另外，
約26萬本特區護照會在2023年6月至年底期間過期失效。 

(二)  為應付上文提及近月於短時間內大幅增加的特區護照申請，入境
處靈活調配資源以處理證件相關工作。現時，入境處透過增撥資
源和增加約三成人手，包括超時工作，聘用退休公務員及合約員
工等，以確保特區護照申請能適時獲得處理。入境處會繼續因應
服務需求檢討人手安排。 

(三)  入境處現有多項便利措施增加遞交特區護照申請的途徑，尤其鼓
勵市民經互聯網或入境處流動應用程式遞交申請，方便快捷。市
民亦可選擇以郵寄、投遞、親身遞交，或使用「申請證件服務站」
以自助形式遞交特區護照申請，服務無需預約，亦不設配額。現
時，近八成的申請均透過網上或自助形式辦理。 

儘管如此，入境處亦有密切留意目前申領特區護照的預約情況，
會積極考慮將網上預約系統的可預約日子進一步延長，以回應市
民需要。 

(四)  在疫情期間，入境處留意到在2020年至2021年年底有超過70萬名
已過期的特區護照持有人未更換護照，而至2022年年中，已過期
而未更換的特區護照更近100萬本。有見及此，入境處自2021年
10 月起一直透過不同途徑及一系列宣傳活動 ， 包括製作宣傳短
片，以及於2022年7月至9月推出嶄新概念的「特區護照流動申請
服務站」（流動服務站）宣傳車等，提醒市民應及早檢查特區護
照的有效期，盡快更換已過期或即將過期的護照。流動服務站以
宣傳車形式走訪全港18區，同時由專人協助合資格申請人經網上
遞交特區護照申請。期間，入境處透過流動服務站共收到超過一
萬份護照申請。 

經過一系列的宣傳活動後，特區護照申請數目已日益增加，而現
時特區護照申請數目於近月更屢創新高。因此，有關流動服務站
已於2022年9月中完滿結束。 

(五)  對於在港鐵站 、 各區民政處或政府合署等其他政府物業內增設
「申請證件服務站」及「領取護照服務站」的建議，由於涉及保
安及個人資料等不同考慮因素，包括增加資訊科技基建設施，確
保場地符合設施上的保安要求及安排定期保養，以及妥善存取護

 
 
 
 
 
 
 
照以遵行保障資料原則等，入境處認為將相關服務站設在轄下辦
事處內的做法較為穩妥。因應市民對自助服務需求殷切，入境處
積極善用科技，計劃在明年落成啟用的新入境處總部大幅增加自
助服務，方便市民選擇以自助形式申領旅行證件。此外，入境處
亦會積極探討於現時的辦事處內增加自助服務站的可行性，以進
一步提升處理量。 

(六)  入境處會不時檢視和研究申請旅行證件及領取安排的便利措施，
包括增設郵遞護照服務及利用「智方便」等流動應用程式作身份
認證的可行性。為響應建設智慧政府的理念，入境處會繼續善用
科技，優化特區護照的申領程序和工作流程，以進一步提升效率
和便利市民。 

 - 完 - 

 
  
 
 
 
立法會問題第十八條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   周浩鼎議員   會議日期 ：   二零二三年六月二十八日  

作答者 ：  

運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

特區政府一直致力鞏固香港作為國際航運中心的地位和提升我們
在高增值海運服務方面的優勢。事實上，國家《 中華人民共和國國
民經濟和社會發展第十四個五年規劃和 2035 年遠景目標綱要 》以
及《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》明確支持香港港口的地位和發展
高增值海運服務 ， 以更好融入國家發展大局 。  

政府一直採取多方面措施進一步推動高端航運服務業發展 。 自
2020 年起 ， 政府推出不同稅務優惠 ， 包括為船舶租賃提供免稅和
為海事保險業務及航運業商業主導人（ 即船舶管理人、船舶代理及
船舶經紀 ）提供半稅優惠，吸引更多海運企業落戶香港。同時，我
們積極推動「 智慧港口 」，分階段透過建立全新數據共享平台，促
進海運及港口業數據共享，提高碼頭營運效率。此外，我們今年已
向「 海運及空運人才培訓基金 」注資二億元，加強相關人才培訓。
我們亦積極加強與大灣區港口的溝通協作 ， 例如運輸及物流局在
2023 年 5 月與廣州市港務局簽署《 穗港大灣區港航事務合作協議 》，
建立港口及航運事務溝通合作機制 。  

展望未來，我們正積極落實財政司司長於《 二零二三至二四財政年
度政府財政預算案 》公佈的一系列新措施，並成立海運及港口發展
策略專責小組，聯同香港海運港口局及高端航運服務業界代表，目
標在今年年底或之前就以下策略提出行動綱領 ， 包括 ：  

（ 一 ）   提升船舶融資、海事保險、海事仲裁和船舶管理等業務，
讓香港成為全球領先的高端航運服務市場 ；  
（ 二 ）   助力全球海運和港口業務向零碳排放轉型 ；  
（ 三 ）   推動航運智能化和數字化發展 ； 及  
（ 四 ）   推進粵港澳大灣區及國際航運界的交流協作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
我們亦會加快推動高端航運服務業的策略研究 ， 以及加強業界在
國際及大灣區的交流。每年一度的旗艦活動「 香港海運週 」規模也
會擴大，加強推廣和宣傳香港的海運及港口業，以鞏固和持續提升
香港作為國際航運中心的地位 。  

就周浩鼎議員提問的各部分 ， 經諮詢環境及生態局和海事處後現
答覆如下 ：  

（ 一 ）   就成立法定航運組織的建議，我們認為須先解決一些關鍵
問題，尤其財政方面的可持續性、是否需要肩負法定功能
等 。 倘若建議的法定海運組織沒有恆常而穩定的收入來
源 ， 實在難以維持有效而持久的運作 。  

（ 二 ） 

事實上 ， 香港海運港口局和其轄下的三個委員會自 2016
年成立起一直積極發揮作用。近年不少新政策和措施，皆
有賴該局成員向政府提出建議，最終得以落實，例如船舶
租賃及航運業商業主導人新稅制和提升香港船舶註冊處
服務的安排等。總體而言，政府對成立法定組織作為長遠
安排持開放態度 ， 我們會按需要研究下一步安排 。  

我們一直致力鞏固香港作為國際海運中心的地位。繼國際
海上保險聯盟於 2016  年在香港設立首個在漢堡總部以
外的辦公室 —亞洲區中心，以提升對亞洲地區海事保險的
支援後 ， 我們在 2019 年亦成功爭取國際航運公會於香港
設立自該會在 1921 年成立以來首個在倫敦總部以外的海
外辦事處。另外，波羅的海國際航運公會（ BIMCO）於 2020
年 9 月宣布通過 《 BIMCO 法律及仲裁條款 2020》， 在全
球海運業通用的標準合同中，將香港列為四個指定仲裁地
之一。波羅的海國際航運公會亦於今年 5 月在香港舉行其
年度會議。根據我們從業界了解，國際航運組織在香港設
立辦公室時多選擇與本地業界組織合作，包括共用辦公室
或秘書處設施。有見及此，我們暫時沒有計劃撥出政府土
地 ， 讓國際航運組織集中進駐 。  

我們將與業界繼續保持緊密溝通，了解他們的實際需要，
並採用不同措施積極吸引更多國際航運組織在香港設立
辦事處 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（ 三 ）  作為國際航運中心，香港一直透過不同措施推動綠色港口
發展，並鼓勵業界採用更多可持續的航運措施。就此，香
港成為了亞洲首個強制遠洋船停泊轉用低硫燃油的港口。
政府亦與內地攜手減少船舶的排放，包括與廣東省政府共
同落實在珠江三角洲水域設立船舶排放控制區，進一步收
緊要求，規定所有船隻不論正在航行或停泊，都必須使用
低硫燃油或液化天然氣等合規格燃料。為了進一步鼓勵遠
洋船使用潔淨能源，政府亦正探討具體方法推進遠洋船使
用液化天然氣。就此，環境及生態局和運輸及物流局已成
立聯合工作小組，與相關業界人士積極探討在香港提供液
化天然氣給遠洋船補給的具體方法，例如積極研究利用兩
電新興建的海上液化天然氣接收站為遠洋船在本港進行
液化天然氣加注探討可行方案，以及參考國際經驗發展適
用於本港的液化天然氣加注技術標準，以積極配合國家的
碳減排目標 ， 為國家航運減排作出貢獻 。  

－ 完 －  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十九條 
（書面答覆） 

提問者：  顏汶羽議員 

會議日期：  二零二三年六月二十八日 

作答者： 

房屋局局長 

答覆： 

主席 

就顏汶羽議員的提問，現回覆如下 ： 

（一） 

截至 2023 年 3 月 31 日，香港房屋委員會（房委會）轄下各公共

租住屋邨的停車位按區議會分區數目表列如下： 

香港島 

九龍 

新界 

區議會分區 

中西區 

東區 

灣仔區# 

南區 

九龍城區 

觀塘區 

深水埗區 

黃大仙區 

油尖旺區# 

葵青區 

北區 

西貢區 

沙田區 

大埔區 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

房委會轄下停車位
總數* 
21 

522 

0 

1 257 

691 

3 638 

2 580 

1 209 

0 

3 000 

1 067 

126 

1 530 

172 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

16 

17 

18 

區議會分區 

荃灣區 

屯門區 

元朗區 

離島區 

總數 

備註： 
* 不包括房委會 - 

房委會轄下停車位
總數* 
1 170 

1 003 

1 765 

351 

20 102 

1.   於居者有其屋計劃、綠表置居計劃和租者置其屋計劃下各屋苑

的停車位。 

2.   已分拆出售的停車位數目。  

# 該區沒有房委會轄下公共租住屋邨的停車場。 

截至 2023 年 3 月 31 日，香港房屋協會（房協）轄下停車位按區

議會分區數目表列如下： 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

香港島 

九龍 

新界 

區議會分區 

中西區 

東區 

灣仔區 

南區 

九龍城區 

觀塘區 

深水埗區 

黃大仙區 

油尖旺區 

葵青區 

北區 

西貢區 

沙田區 

2 

房協轄下停車位 
總數^ 
326 

522 

231 

417 

939 

508 

392 

530 

157 

1 363 

85 

1 980 

1 547 

 
 
 
 
 
 
14 

15 

16 

17 

18 

區議會分區 

大埔區 

荃灣區 

屯門區 

元朗區# 

離島區# 

總數 

房協轄下停車位 
總數^ 
25 

264 

284 

0 

0 

9 570 

備註： 
^   由於房協部分項目屬於綜合發展項目（即同時提供出租及資助出售
單位 ），因此相關數字包含房協轄下公共租住屋邨及資助出售單位
屋苑的停車場。 

#   該區沒有房協轄下公共租住屋邨／資助出售單位屋苑的停車場。 

（二） 

在過去三年（即 2020/21 至 2022/23 年度），房委會在其公共租
住屋邨因違例泊車而將車輛拖走、扣押及經房屋署職員發出定額罰款
通知書按區議會分區數目表列如下： 

區議會分區 

因違例泊車被拖走 
的車輛數目 

因違例泊車被扣押 
的車輛數目 

經房屋署職員發出 
的定額罰款通知書數目 

個案數目 

香港島 

九龍 

新界 

中西區 
東區 
南區 
灣仔區# 
九龍城區 
觀塘區 
深水埗區 
黃大仙區 
油尖旺區# 
葵青區 
北區 
西貢區 
沙田區 
大埔區 

20/21  21/22  22/23  20/21  21/22  22/23  20/21 
0 
23 
225 
0 
14 
372 
18 
1 018 
0 
551 
27 
292 
256 
77 

0 
3 
1 161 
0 
0 
0 
24 
187 
0 
294 
0 
0 
252 
0 

0 
141 
97 
0 
23 
524 
35 
1 202 
0 
635 
226 
449 
410 
441 

0 
121 
284 
0 
156 
528 
24 
974 
0 
891 
1 432 
494 
405 
1 015 

0 
0 
30 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 

21/22 
0 
0 
1 131 
0 
0 
1 
91 
265 
0 
284 
0 
0 
402 
0 

22/23 
0 
0 
921 
0 
0 
1 
387 
145 
0 
354 
953 
0 
121 
0 

3 

 
 
 
 
 
 
區議會分區 

因違例泊車被拖走 
的車輛數目 

因違例泊車被扣押 
的車輛數目 

經房屋署職員發出 
的定額罰款通知書數目 

個案數目 

20/21  21/22  22/23  20/21  21/22  22/23  20/21 
2 057 
43 
2 422 
169 
864 
491 
113 
0 
3 689  7 546  5 136  7 264 

51 
628 
322 
221 

130 
407 
350 
66 

0 
0 
1 
0 
33 

0 
0 
1 
0 
2 

0 
0 
0 
0 
1 

21/22 
1 690 
1 828 
372 
0 
6 064 

22/23 
1 415 
1 651 
300 
0 
6 248 

荃灣區 
屯門區 
元朗區 
離島區 

總數 

備註：  

*  房委會轄下公共租住屋邨於 18 個區議會分區的分佈有所不同 ，因此有關數
字可能會有顯著不同。此外，由於個別屋邨道路入口設有閘杆，違例泊車的
情況較少；相比有較多大型屋邨（特別是入口及車路較多的屋邨）／違例泊
車情況較嚴重屋邨的區議會分區，其執法行動數字會較高。屋邨管理人員會
因應不同情況採取合適的道路管制措施。 

#   該區沒有房委會轄下公共租住屋邨。  

過去三年（即 2020/21 至 2022/23 年度），房協因違例泊車而將

車輛拖走或扣押的數目，按區議會分區表列如下： 

區議會分區 

因違例泊車被拖走的車輛數目  因違例泊車被扣押的車輛數目 

個案數目^ 

香港島 

九龍 

新界 

中西區 
東區 
南區 
灣仔區 
九龍城區 
觀塘區 
深水埗區 
黃大仙區 
油尖旺區 
葵青區 
北區 
西貢區 
沙田區 
大埔區 
荃灣區 
屯門區 
元朗區# 
離島區# 

20/21 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

22/23 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
1 
- 
- 
- 
- 
- 

20/21 
- 
- 
- 
- 
1 
21 
- 
- 
- 
6 
- 
- 
174 
- 
- 
- 
- 
- 

21/22 
- 
- 
- 
- 
- 
25 
- 
- 
- 
14 
- 
2 
668 
- 
- 
- 
- 
- 

22/23 
- 
- 
4 
- 
- 
12 
- 
- 
- 
3 
- 
- 
1 168 
- 
- 
- 
- 
- 

21/22 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 

4 

 
 
 
 
 
總數 

- 

- 

1 

202 

709 

1 187 

備註： 
^   包含房協轄下公共租住屋邨及資助出售單位屋苑的個案。 
#   該區沒有房協轄下公共租住屋邨／資助出售單位屋苑的停車場。 

在同一時期，房協並沒有因違例泊車而由相關職員發出定額罰款

通知書的個案。 

（三） 

當屋邨辦事處發現有人在房委會公共租住屋邨轄下範圍內的公
眾地方放置雜物造成阻礙（包括於行人路上停泊或棄置電單車等）時，
房屋署會按既定程序處理。在一般情況下，屋邨辦事處會先發出書面
警告要求物主在指定時間內移走有關物件；倘若無效，便會根據房屋
條例（香港法例第283章）賦予權力將有關物件移走及扣押。如物主未
能於指定時間及限期內到有關屋邨辦事處辦理發還手續及繳付費用，
房屋署按既定程序處理已扣押的物件 ， 包括出售或以其他方式處置
等。屋邨辦事處亦會按實際情況，在有需要時與其他政府部門採取聯
合行動，清理區內違例停泊或棄置的車輛。 

（四） 

處理違例泊車是屋邨管理人員恆常工作的一部分，包括透過巡邏
和執法，打擊違例泊車，以及通過宣傳和教育，勸籲駕駛人士切勿違
泊引致阻塞交通。屋邨辦事處除在屋邨範圍內的違例泊車黑點加強巡
邏外，亦會安排職員在非辦公時間採取突擊管制行動，包括扣押違例
停泊的車輛、發出定額罰款通知書等，以有效管理屋邨道路。房屋署
會繼續檢視各屋邨違例泊車的情況及工作成效，並會按實際環境調配
人手，加強執法工作。 

- 完 - 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 20 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳學鋒議員  

會議日期 ： 2023 年 6 月 28 日  

作答者 ：   教育局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

各大學教育資助委員會（ 教資會 ）資助大學均是依據本身法例
成立的獨立法定機構，在制定收生要求等方面享有自主權，不少課
程亦會按學科需要訂定切合所需的收生標準 ， 以確保修讀該等課
程的學生具備相關背景知識及能力 。  

現時，應考香港中學文憑考試（ 文憑試 ）的本地學生主要透過
大學聯合招生辦法（ 聯招 ）報讀教資會資助學士學位課程；持有其
他學歷（ 包括國際公開考試、副學位和學士學位等 ）的學生，則須
直接向個別教資會資助大學提交入學申請（ 即「 非聯招 」途徑 ）。
每所大學均制定擇優而取的收生政策 ， 評核聯招和非聯招途徑遞
交的申請 。  

就問題的各個部份 ， 現綜合答覆如下 ：  

（ 一 ）
及  
（ 二 ）  

過去三個學年，兩間提供醫學士學位課程的教資會資助
大學 （ 即香港中文大學 （ 中大 ） 及香港大學 （ 港大 ） ）
經聯招及非聯招途徑入學的實際人數及百分比如下 ：  

大學  

學年  

中大  

2020/21 

2021/22 

2022/23 

實際入學人數  
 （百份比） 
非聯招  
83 
(31%) 
90 
(33%) 
102 
(34%) 

聯招  
183 
(69%) 
185 
(67%) 
198 
(66%) 

總數  
266 
(100%) 
275 
(100%) 
300 
(100%) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
港大  

2020/21 

2021/22 

2022/23 

148 
(51%) 
130 
(47%) 
121 
(41%) 

144 
(49%) 
147 
(53%) 
176 
(59%) 

292 
(100%) 
277 
(100%) 
297 
(100%) 

現時 ， 高中通識教育科 （ 通識科 ） 為文憑試核心科目之
一 。 政府於 2021／ 22學年起 ， 由中四級開始推行公民與
社會發展科 （ 公民科 ） 取代通識科 ， 並維持必修必考的
要求 ， 首屆文憑試公社科考試將於 2024年舉行 。 所有經
聯招入讀教資會資助學士學位課程的本地學生均需修
讀通識科或公民科並取得指定成績，以符合課程的一般
入學要求 。 至於經非聯招入學的學生 ， 大學並無備存他
們於本港或外地應考與通識科或公社科類似，或與國民
身份認同相關科目的統計數字 。  

如前所述 ， 大學在制定收生要求等方面享有自主權 ， 不
少課程亦會按學科需要訂定切合所需的收生標準。我們
目前無計劃干預大學個別學科的具體收生要求 。  

雖然如此，大學有責任為所有入讀的學生提供國民及國
家安全教育相關的內容和活動，以提高學生的國家安全
和守法意識及國民身份認同 ， 培育對社會有承擔 、 有國
家觀念 、 香港情懷和國際視野的新一代 。 就此 ， 中大及
港大均已將國民及國家安全教育納入學生的學習範圍 ，
並將其列為畢業要求，適用範圍亦包括兩所醫學院的學
士學位課程學生 。  

（ 三 ）   目前，中大及港大提供的公帑資助醫學士課程屬學士學
位修課程度 ， 修業年期均為六個學年 ， 相比一般四年制
的學士學位課程更長 ， 可提供充足學習時間 ， 讓學生掌
握學科專門知識 、 接受臨床培訓及擴闊視野 。 此課程安
排多年來有效為本港培育具備優秀專業能力的醫療人
員 。 事實上 ， 目前將醫學課程定位為研究院修課程度的
地區主要限於北美洲；內地以至世界不少地區的醫學課
程仍以學士學位修課程度為主流。政府目前並無計劃改
變相關課程架構 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳沛良議員  

會議日期： 二零二三年六月二十八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府制訂人才清單的目的為識別香港需要 、 但本地短缺而又難以
在短時間內培訓的優秀人才 ， 並應用相關人才入境計劃以協助僱
主按需要申請從外地引入專才 ， 以配合香港經濟高增值及多元化
的發展。清單自 2018 年首次公布以來已應用於「 優秀人才入境計
劃 」 。  

為更進取地招攬外地人才，2022 年《 施政報告 》宣佈擴大人才清
單的應用 ， 並盡快更新人才清單 ， 以反映各行各業的最新短缺情
況。人才清單的應用已於 2022 年 12 月 28 日起擴展至「 一般就業
政策 」和「 輸入內地人才計劃 」。另外，政府已完成人才清單的檢
視 ， 並於今年 5 月 16 日公佈了更新後的人才清單 。  

就議員的提問 ， 經諮詢入境事務處後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  自 2018年至 2023年 5月 31日，在「 優秀人才入境計劃 」、「 一
般就業政策 」及「 輸入內地人才計劃 」下，符合人才清單資
格的申請及獲批申請數目分項如下 ：  

清單表列專業  

1.  資產管理合規專才 @ ／
資產及財富管理合規專
才 % 

符合人才  
清單資格的
申請 # 

獲批申請  
數目  

13 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

清單表列專業  

2.  環境 、 社會及管治相關

財經專才 @ 
3.  廢物處理專家  
4.  資產管理專才 ／ 資產及

財富管理專才 % 

5.  海事保險專才  
6.  精算師  
7.  金融科技專才  
8.  數據科學家及網絡安全
專家 ／ 網絡安全專家 % 

9.  創新及科技專家  
10.  造船師  
11.  輪機工程師及船舶總
管 ／ 海事總管 % 
12.  創意產業和表演藝術專

才  

13.  爭議解決專才及業務交

易律師  

符合人才  
清單資格的
申請 # 

獲批申請  
數目  

6 

4 

77 

9 
7 
69 

59 

66 
5 

12 

30 

6 

6 

4 

76 

9 
7 
69 

59 

65 
5 

12 

30 

6 

14.  表演藝術節目經辦人 % 
總數  

1 
364 

1 
361 

@  有關專業於 2021年 10月檢討後納入人才清單 。  
% 有關專業於 2023年 5月 16日納入更新的人才清單 。  
#  「 優秀人才入境計劃 」的申請需通過「 輸入優秀人才及專
才諮詢委員會 」（ 諮詢委員會 ）成功甄選。符合人才清單資
格的申請當中 ， 有 3宗 「 優秀人才入境計劃 」 的申請仍待諮
詢委員會討論 。  

(二 )  自 2018年至 2023年 5月 31日，在「 優秀人才入境計劃 」、「 一
般就業政策 」及「 輸入內地人才計劃 」下，符合人才清單資
格並獲批的申請人按其所屬地區、性別、年齡、學歷及工作
經驗的分項表列如下 ：  

 
 
 
 
- 3 - 

地區  

獲批申請數目 & 

中國內地 ^ 

美國  

澳洲  

加拿大  

其他  

總數  

325 

10 

4 

3 

19 

361 

^  包括持有中華人民共和國護照而居於海外的中國公民 。  
&  「 優秀人才入境計劃 」 的獲批申請數字為成功通過諮詢
委員會甄選的個案數目 。  

性別  

男  

女  

總數  

獲批申請數目 & 

277 

84 

361 

&  「 優秀人才入境計劃 」 的獲批申請數字為成功通過諮詢
委員會甄選的個案數目 。  

年齡  

18-39 

40-44 

45-50 

51 或以上  

總數  

獲批申請數目 & 

235 

71 

36 

19 

361 

&  「 優秀人才入境計劃 」 的獲批申請數字為成功通過諮詢
委員會甄選的個案數目 。  

 
 
 
 
 
- 4 - 

學歷  

「 優秀人才入境計劃 」 下的
獲批申請數目 & 

博士學位 ／  
2 個或以上碩士學位  
碩士學位 ／  
2 個或以上學士學位  
學士學位或同等學歷  

其他學歷  

總數  

76 

121 

59 

0 

256 

&  數字為成功通過諮詢委員會甄選的個案數目 。  

工作經驗  

「 優秀人才入境計劃 」
下的獲批申請數目 & 

不少於 10 年相當於學位程度或
專家水平的工作經驗 ， 當中最
少 5 年擔任高級職位  

不少於 5 年相當於學位程度或
專家水平的工作經驗 ， 當中最
少 2 年擔任高級職位  

不少於 5 年相當於學位程度或
專家水平的工作經驗  
不少於 2 年相當於學位程度或
專家水平的工作經驗  
少於 2 年工作經驗  

總數  

46 

47 

143 

17 

3 

256 

&  數字為成功通過諮詢委員會甄選的個案數目 。  

視乎工種，「 一般就業政策 」及「 輸入內地人才計劃 」下對
申請人的學歷及工作經驗的要求不一，入境處沒有備存兩項
數據的進一步分類及提問所述的其他分項統計數字 。  

 
 
 
 
 
- 5 - 

(三 )  根據「 一般就業政策 」或「 輸入內地人才計劃 」遞交的簽證 ／
進入許可申請，審批一般可於申請人交妥所需資料及證明文
件後四星期內完成 。  

「 優秀人才入境計劃 」的申請流程包括徵詢諮詢委員會的意
見等甄選程序，因此處理時間會稍長，亦因應個別情況而異。 

(四 )  政府未有為人才清單的應用設下預期申請的數目。更新後的
人才清單涵蓋更多專業數目，預計可便利更多優秀人才通過
來港工作及發展。政府就吸引人才的措施已訂下績效指標，
是在 2023年至 2025年期間，通過各項人才入境計劃，每年輸
入至少 35 000名預計留港至少 12個月的人才。我們會按這指
標整體衡量吸引人才的措施的成效 。  

 
 
 
 
立法會問題第 22 條 

(書面答覆) 

提問者：  謝偉銓議員 

會議日期：  二零二三年六月二十八日 

作答者：  發展局局長 

答覆 : 

主席︰ 

香港沒有天然湖泊 、 大河或豐富的地下水源 ， 為應付本港的食水需
求，我們需要有足夠的儲水設施(即水塘)來收集及儲存雨水及暫時儲
存部分從廣東省輸入的東江水，香港現時有17個這類水塘。各個水塘
環境寧靜優美，是受市民歡迎的郊遊和垂釣好去處。因此，在確保食
水水源不受污染的前題下，我們樂意讓市民在水塘垂釣及於水塘周邊
進行郊遊活動。 

就謝議員提問的各部分，現回覆如下： 

(一)  現時香港的食水供應分別來自本地集水區收集的雨水及從廣
東省輸入的東江水。過去 5 年，以上兩個水源的食水供應總
量及所佔百分比表列如下﹕ 

  年份 

2018 
2019 
2020 
2021 
2022 

本地集水 
(百萬立方米) 
277 (27%) 
278 (28%) 
225 (22%) 
244 (23%) 
256 (24%) 

東江水 
(百萬立方米) 
736 (73%) 
718 (72%) 
802 (78%) 
811 (77%) 
810 (76%) 

供應總量 
(百萬立方米) 
1 013 
996 
1 027 
1 055 
1 066 

備註：括號內的數字為佔該年食水供應總量的百分比 

為確保香港的供水穩定及支持香港的可持續發展，水務署制
訂了《全面水資源管理策略》（「策略」），以雙管齊下的
方式，一方面控制食水需求增長，另一方面以多元化的水資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2 - 

源提升供水穩定性，包括利用海水化淡補足食水供應以抵禦
氣候變化帶來的影響。在可見將來本地集水及東江水仍然是
香港主要食水來源， 約佔香港整體食水用量九成左右 ， 而餘
下則以海水化淡補足。 

(二)  現有的水塘除了用作儲存本地雨水外，部分水塘亦會暫時儲
存東江水。此外，多個水塘的輸送網絡互相連接，按需要調
配水源以增加供水靈活性，因此我們未能就每個水塘提供其
供水量。水塘的維修保養主要包括維護水塘相關設施，例如
排水系統、路標、景觀美化和安全設施等。由於在水塘維修
保養期間或會涉及相關水塘的其他改善工程如增設地下水位
監察設施、改良現有喉管工程及增加綠化設施等，因此我們
沒有備存純屬水塘維修保養的開支分項數字。 

至於各個現有水塘的面積及儲存量則表列如下﹕ 

水塘 

萬宜水庫 
船灣淡水湖 
石壁水塘 
大欖涌水塘 
城門水塘 
下城門水塘 
九龍水塘 
九龍副水塘 
石梨貝水塘 
九龍接收水塘 
大潭篤水塘 
大潭上水塘 
大潭中水塘 
大潭副水塘 
香港仔上水塘 
香港仔下水塘 
薄扶林水塘 

大約面積 
（平方米） 

大約儲存量 
（百萬立方米） 

6 950 000 
12 122 000 
1 040 000 
1 659 000 
615 000 
245 000 
164 000 
57 000 
61 000 
39 000 
389 000 
123 000 
88 000 
24 000 
77 000 
57 000 
39 000 

281 
230 
24 
20 
13 
4.3 
1.6 
0.8 
0.4 
0.1 
6 
1.5 
0.7 
0.1 
0.8 
0.5 
0.2 

 
 
 
 
 
 
- 3 - 

(三)  根據《水務設施條例》(第 102 章)和《水務設施規例》(第

102A 章)，任何人污染水務設施的水或未有按照釣魚牌照的條
款於水務設施的水釣魚，即屬違法。一旦發現違法行為，水務
署均不會作出警告而直接拘捕有關人士及進行檢控。過去 5
年相關的檢控及定罪個案數字如下: 

違例個案 

年份 
2018  2019  2020  2021  2022 
20 
19 
19 
17 

32 
27 
31 
25 

8 
39 
8 
39 

14 
12 
14 
12 

污染 

5 
非法釣魚  19 
5 
非法釣魚  18 

污染 

總數 

79 
116 
77 
111 

檢控 

該年檢
控被定
罪個䅁 

一直以來，水務署透過發放釣魚牌照，讓市民在遵守牌照規
則的前提下於水塘享受垂釣樂趣，同時確保垂釣活動不會影
響水塘的生態及環境。因應公眾期望，水務署於去年四月放
寬水塘釣魚期，容許持有釣魚牌照人士由以往只可在每年九
月至翌年三月垂釣 ， 放寬至全年均可垂釣 。 至於游泳及划
艇，由於有關活動會大大提高水塘儲水受污染的風險，水務
署暫時不會考慮放寬有關限制。 

(四)  由於本地集水仍是香港主要食水來源之一，我們需要保留所
有現有水塘  (包括儲存量較小的水塘)作集水及暫存東江水之
用，以保障供水的可持續性。 

(五)  黃泥涌水塘自上世紀八十年代已不是儲存食水的水務設施，
並由當時的市政局改建為現時的黃泥涌水塘花園，向市民開
放。黃泥涌水塘花園由康樂及文化事務署   (康文署)  負責管
理。據康文署所提供的資料，黃泥涌水塘花園的小食和小艇
出租業務，於 2021 年 5 月 1 日開始營運，合約期至 2024 年
4 月 30 日。營運者置備兩艘划艇和 15 輛水上單車，於星期
六、日和公眾假期的營業時間內出租。現時，花園在星期日
或公眾假期的使用量約為每日 2  000 人次。康文署亦安排翻
新場地設施 、 美化及提升園藝景觀的工程 ， 以吸引市民使
用。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
- 4 - 

(六)  問題中提及的佐敦谷水塘及馬游塘水塘實為佐敦谷海水配水
庫及馬游塘海水配水庫，與上文提及用作收集及儲存雨水及
暫儲東江水的水塘不同。它們原是用作儲存海水以供應區內
沖廁水 ， 兩者均已因應當時其他工程需要而改建作其他用
途。根據水務署記錄，本港現時沒有廢棄水塘。  

- 完 - 

 
 
 
《2023 年行車隧道 (政府) (修訂) 條例草案》 

委員會審議階段

由易志明議員動議的修正案

建議修正案

在建議的第 2 部中，在第 3 分部中 ，刪去“$25”而代以 
“$20”。 

在建議的第 2 部中，在第 4 分部中 ，刪去“$50”而代以 
“$20”。 

在建議的第 3B 部中，在第 3 分部中，刪去“$25”而代以 
“$20”。 

在建議的第 3B 部中，在第 4 分部中，刪去“$50”而代以 
“$20”。 

條次

20(4) 

20(4) 

20(9) 

20(9) 

